 Quis queritur sera virtutes dote iuvari,
 quis promissa Dei lento procedere passu?
 Quis fine humano metitur iudicis urnam
 perpetui, tardumque putat quod saecula debent?
 Accelerare diem meritis qui praemia reddat
 nobilis ingenti testatur gloria facto.
 Nam qua stagnanti praelabitur agmine ripas
 tardus Arar pigrumque diu vix explicat amnem,
 qua fraterna Remo progignitur Aedua pubes,
 coniugium memini summa pietate fideque;
 lex divina tamen meritum cumulabat amoris.
 Et votum ambobus socium praecedere morte
 maerorique pio curam mandare sepulcri,
 sed prior uxorem decreti pagina legit.
 Tum desolatus largo iubet ore cavari
 post mortem fiant quae membris hospita saxa:
 susciper et veniens aeternaque foedera iungens,
 ut quos viventes tenuisset lectulus idem
 post praecepta Dei bustum commune levaret.
 Sensit vota sui coniunx praesaga mariti
 magnaque temporibus tribuit miracula castis.
 Nam cum defunctis iungantur brachia membris
 et repetita manus constringant vincula trunco,
 ne quibus humanae complentur munera vitae,
 accidat informis fluitatio dissociatis,
 immensum dictu!: quo tempore vita peracta est
 iungendus sociae  prospecta sede maritus,
 postquam morte viri reserata est ianua leti
 horrendumque larem iam lux ingrata retexit,
 deprensa est laevam protendens femina palmam,
 invitans socium gestu viventis amoris.
 Quis dedit affectum tumulo? Quis vincula soluit?
 Vnde sepulta videt venturam coniugis umbram?
 Tu facis haec, tu Christe Deus, tua signa moventur
 paulatimque doces sopita resurgere membra.
 Tu, quem venturum sancti cecinere prophetae
 incorrupta Dei suboles, rectorque regentis;
 quo sine nil magnum Genitor deliberat ingens;
 cuius ad imperium certis mare constitit oris
 - nec licet immenso terris excurrere ponto! -
 planaque montanos includunt littora fluctus;
 qui vario stabilem dotasti munere terram
 in nostros usus, largus pietate paterna.
 Te vade mortales committunt semina sulcis
 et novus arenti procedit cespite partus.
 Tu manare iubes fecundo nectare vites,
 tu gratos epulis hominum medicosque saluti
 arboribus succos, tu nobis dulcia mella.
 Tu servire iubes homini genus omne animantum,
 insuper et gravibus lucos curvescere pomis
 atque novos reditus nullo de semine nasci,
 tu varios amnes nostro prodesse labori
 et renovare sacris benedictum fontibus aevum.
 Te duce velivolis patuerunt aequora rostris
 divisosque fretis lustravit navita portus.
 Tu, postquam certis sunt acta elementa figuris,
 ne torpere rudi caelestis machina vultu
 inciperet, vario signasti lumine mundum
 et quicquid caelo radiat, tua dextera finxit;
 his aulam Domini placuit contexere tectis.
 Iam freta ne nullis agerentur inhospita terris
 assiduumque alacer numeraret navita portum,
 crebra satis tumido defigitur insula ponto
 - nec tamen insano metuit circumdata fluctu -
 exiguoque fretis innitens orbe resistit,
 te duce confidens, cuius venerabile pactum
 nexum lege pari summumque imumque peraequat,
 nec sinit impositos quoquam transcendere fines.
 Ac ne plana nimis tellus vel nuda iaceret,
 vitibus aptandos iussisti adsurgere colles
 grandibus, et largos umbracula texere lucos.
 Tum ne vastus agat silvis torpentibus horror
 innumeros fetus proceris saltibus addis,
 incola vel nemori neu desit praeda petenti;
 tum volucres multas et mille examina vocum
 mortali harmonia lucis resonare canoris.
 Sic annum placuit variis intexere formis
 et vice iucunda mortalibus addere fructum,
 neu semper prolixa dies nimis ureret orbem
 neve brevis iustum raperet nascentibus ignem.
 Ac ne perpetuo quateret labor omnia nisu,
 dat requiem fessis hominum nox roscida curis;
 utque humana salus securum duceret aevum,
 sponte salutares de caespite surgitis herbae.
 Has pater ipse serit nutu, non vomere dives.
 Non ego, ferrato tegerer si viscera muro,
 ferrea vox linguaeque forent mihi mille canenti,
 munera cuncta queam vestrae pietatis obire.
 Sed Pater ille tuus, secreta in sede locatus,
 nec cuiquam visu facilis cunctisque tremendus,
 te misit dominum terris vitaeque magistrum.
 Et quisquis natum iusto veneratur honore
 ambobus sua vota dicat vitamque perennem.
 Tu casti rectique tenax, et flectere leges
 post crimen facilis, si quem vecordia praeceps
 depulit a vobis praescripto limite vitae.
 Te Genitor nostra, paterentur ut ora tueri,
 induit humana facie membrisque caducis.
 Quis temptaret enim fragiles attollere visus,
 si talis trepidis voluisses sistere terris,
 qualis es, ingenti cum torques fulmina dextra
 praesentemque iubes delicta pavescere poenam,
 vel cum placatus campis sitientibus imbres
 dividis et dubias sulcis producis aristas?
 Ne tamen insignem res nulla ostenderet ortum,
 virgine conciperis - non sufficit esse pudicam
 nec quae nupta queat domino coniungere fratrem -
 ut procul ex utero contagio turpis abesset.
 Mox ubi processu felix maturuit aetas
 indociles animos monitis servare paternis 
 aggrederis rectamque viam labentibus offers.
 Atque ut missa Deo penitus praecepta paterent,
 imperium  morti adimis morboque solutos
 desperata iubes apprendere munia vitae
 restituisque diem caecis et, ne quid inausum
 restaret penitus, quo perfidus error obiret,
 indicis sensum tumulis et condita pridem
 membra iubes iterum superas consurgere in auras
 agnoscuntque suum dilecta cadavera nomen.
 At postquam legem sectator idoneus hausit,
 ut se mortali caelestis spiritus aula
 exueret, legis intentum quo cuncta doceret
 pro summo toleranda Deo recteque perennem
 contemptu mortis sibi quemque assumere vitam:
 sic completa ferens Genitoris iussa redisti
 ad summi secreta poli, qua lucidus aether
 pigra vetat proprio succedere nubila caelo.
 Atque ut certa foret pereuntis copia turbae
 quae praecepta Dei miserandis auribus arcet,
 nec nova defunctos iam pridem iura tenerent,
 carceris inferni feralia limina pandis
 innumeramque iubes tenebris emergere plebem
 his tantum clausis quos impia vita notarit.
 Et loca poenarum venturis dividis umbris,
 quae tibi non credant vel quae se credere fingant,
 sancte Deus summique Dei venerabile pignus,
 ad cuius nomen violenta morte fugatae
 pectoribus propriis alienaque pectora nanctae
 exclamant pallentque animae iussaeque recedunt,
 sicut multa prius de te miracula produnt,
 cum terram caelumque inter suspensa tenentur,
 obstricto per te quia nil permittitur hosti.
 At nunc tu dominum meritis, pietate parentem,
 imperio facilem, vivendi lege magistrum
 edictisque parem, quae lex tibi condita sanxit,
 victorem laetumque pares mihi Constantinum!
 Hoc melius fetu terris nil ante dedisti
 nec dabis. Exaequent utinam sua pignora patrem!



changes (apart from punctuation)