 Celsior astrigerom Titan conscenderat axem,
 Lampade cum plena totus in orbe paret.
 Flammiger ardenti sorbebat flumina Oanoro,
 Cum segetem messor falce domat propriam.
 Siccatur dum fonte bibens, dum mundus anhelat,
 Iussus in excursum Gallica lustra sequi,
 Torrida non timui quae uincunt arua Syenen.
 Puluis flamma sitis dos fuit obsequio.
 Quid iubar et ualidos renouas mihi, Musa, uapores?
 Plus erit algentes me superasse uias.
 Quicquid plana calent, quicquid sublimia rigent
 Frigoribus, passum dic sine lege poli.
 Bellum naturae quod discors fecerat annus,
 Aestatem atque hiemem detulit una dies.
 Indutum nebulis canas superare pruinas
 Edocuit uates feruidus imperio.
 Presserat aestiuo corpus sub fasce lacerna,
 Vestitus tenui tegmine nudus eram.
 cum fugit ex oculis constanti tempore tempus,
 Lampada nam Phoebi dux fuit ad glaciem,'.
 Optanti brumam de uoto contigit horror
 Quaesitusque calor nil dedit indicii.
 Matronas taceo scopulos atque inuia dictas,
 In foribus blandas, cetera difficiles.
 Inlexit miseros facies depicta uiantes,
 Calcatae diras mox peperere neces.
 Nominibus propriis nil fallit sacra uetustas,
 Tot leti formas sic uocitare uolens.
 Scrupea desdssis pendebat semita plantis
 Nec uisu facilis, credite, callis erat.
 Quid labyrintheos, priscorum fama, recessus
 InuoluiB linguis, quos timeat relegens?
 Illic artificis laudandus constitit error,
 Cum torsit rectum Daedalus ingenio.
 Hic natura homines per summum portat Olympi,
 Quo liquidum tranans ire columba ualet.
 Parcite, Pierides, pelagus fluuiale silendo,
 Ne reparet sermo fore bona quod pepulit.
 Duria nam, Sessis torrens uel Stura uel Orgus
 Marmoris Iooii saeuitiam superant.
 Dulcia cum uariis succedunt laeta periclis,
 Effectus rerum cor solidare solet.
 Nil mihi cum dubiis, prosunt obliuia tristi:
 Ebria lethaeo pectora fonte fero.
 45 Limina sanctorum praestat lustrasse trementem,
 Martyribus lacrimas exhibuisse meas.
 Ecce Saturninus, Crispinus, Daria, Maurus,
 Eusebius, Quintus gaudia magna parant.
 Octaui, meritis da, Aduentor, redde, Solutor,
 Candida ne pullis uita cadat maculis.
 Hostiles laqueos scindat mens conscia recti:
 Hoc semper placeat: quod decet, hoc liceat.
 Gaudia transcendunt uires, uox laeta superbit:
 Ingenii maciem prospera non metuunt.
 Dulcia temporibus famulantur fila secundis:
 Quod felix meruit, nobile carmen erit.
 Vox iusti quaestor, legum substantia, nobis
 Ceu Phoebus mittet tympana plectra lyram.
 Docta Camenarum coeat pia turba sororum,
 Offerat arguto pollice quod loquitur.
 Turgida fatidici uix possint pectora uatis
 10 Virtutum species enumerare tuas.
 Tu decus Italiae, spes tu fidissima recti,
 Fai, tuba causarum, purpura nostra, uale.
 Luminibus locuples solem te Roma uocauit
 Celsa, Quirinali suscipiens gremio.
 Eloquio lyncem, ta subdis uoce leonem.
 Melie iue serpens gutturis arma premit.
 Fetibus orbatae ferrent tibi munera tigres,
 Quae dolor et feritas aure pauente daret.
 Te pene demessum ceu florem dextera fati
 Dum lacerat, Christus perculit exitium.
 Reddita se melius nunc uincit uita beati;
 Actibus adseritur quod uenit a superis.
 His. fretus non legatos neque uerba precantum
 Callida fucatis artibus elicui.
 Ipse ego, mendicae transmittens uerba Thaliae,
 Donum more dei te precor ut tribuas.
 Hortulus exigua sociatus parte retardat
 Spem solidam, fieri ne merear dominus.
 Hanc mihi largiri non spernas, lumen honorum:
 Sic uoti compos saecula nostra colas,
 Sic te regnantis sublimet celsa potestas,
 Sic currant meritis aurea facta tuis.
 Amphion Dirceus tetigit quod pectine uixit:
 Nulla mori rerum tunc animata potest.
 Commoda de Musis numquam fluxere tot annis,
 Affectu pretii quas mihi concilia.,
 Exprimit in spicam tellus iam feta papillas,
 Lacte maritatis turgida cespitibus.
 Stringitur in prolem sparsus per gramina sucus,
 De guttis faciens progeniem solidam.
 Veatitus gemmis protendit brachia palmes,
 De gremio ligni pampinus ecce uiret.
 Iussa per augmentum nunc siluam perdere uitis
 Frugibus ut crescat, uulnera conciliant.
 Euocat inquirit gaudens infantia mundi.
 Nutricem, tepidi quam dedit aura poli.
 Ludit per faciem camporum rustica pubes,
 Respiciens duri dulce laboris onus.
 Annus reptat ouans tractus per murmura ueris,
 Farcta locuturis mella ferens labiis.
 Cum rebus noster balbutit carmina sensus,
 Aurea principiis dextera portet opem.
 Blandior ad falcem messor perducit aristas,
 Si rastris segetem pectere continuet.
 Nunc stirpem Proculi, dans uemum, suscipe, doctor,
 Ne feruor teneros decoquat in studiis.
 Seruentur leges: ceu census littera currat.
 Horum Pindareus flumina uicit auus,
 Docta Camenali cecinit qui carmina plectro,
 Cuius Apollinei nil tacuere chori.
 Phoebus in auxilio repetat mox fortior illum,
 Artis nobilitas, Marsya si ueniat.
 Annus sole nouo teneras dum format aristas,
 Natura in thalamis orbe tepente sedet.
 Pingitur et uario mundus discrimine florum:
 Vna soli facies: gratia, cultus, amor.
 Arbuta uitali coalescunt uda uapore,
 Ignea concretus semina sncus alit
 Erigitur genio tellus tumefacta marito,
 Turgida lasciuis silua uiret spoliis.
 Lactans cespitibus in nodum truditur herba,
 Vitea gemmatos brachia dant digitos.
 In rerum uultu lex iungit pronuba taedas:
 Aura poli ut sponsum germina cuncta facit.
 Ergo pari uoto lux caelum flumina Nereus
 Montes prata ferae gaudia concipiunt.
 De te quod uernat sortitur, Maxime, mundus,
 Et naturalem dos tua comit opem,
 Cui sanguis census genius mens uota superstant,
 Musarum primo fulta supercilio.
 Saecnla te fidei monumentum nostra dederunt,
 Corporis et cordis uirginitate parem.
 Vincentem meritis sponsam dat candida uita,
 Quae cum te superat, sic tibi palma uenit.
 Huic niueis consors adridet flamma labellis,
 Alba uerecundas spargit in ora notas.
 Adsit, oro, fons loquelae mente uoce pectine
 Ars natura Musa Phoebus qua tumet facundia.
 Vile nil decet sonare in Maximorum laudibus.
 Conterunt plebeia celsum saepe dicta uerticem.
 Orbe captiuo Venus alma fusis
 Dotibus florum per amoena ludens,
 Dum facit uernum pretio et micantis
 Sidere formae,
 Spreuit aurati decus omne pepli,
 Aduenae pompam noluit metalli:
 Ditior cultu stetit effugato
 Sparsa capillos:
 Nobilis si quod bibit arte uims
 Lana, mentito potior colore:
 Sic et algentis pelagi lapillos
 Nuda superstat.
 Fulserant raro sub hiante filo
 Pectoris gemmae in roseis papillis.
 Inuidum membris negitando amictum'
 Altera lux est.
 Proditum risit sine nube corpus,
 Carcere inrupto nituit serenum
 Quodque seruabat male tuta uestis,
 Panditur arte.
 Aliger laxo remeabat arcu,
 Marcidam damnans otiis pharetram,
 Sanguine in nullo madefacta lentus
 Spicula gestans.
 Tunc sic alloquitur matrem fluitantibus armis:
 "Perdidimus, genetrix, uirtutis praemia nostrae.
 Iam nusquam Cytherea sonat, ridetur Amorum
 Fabula, nec proles nascenti sufficit aeuo.
 Frigida consumens multorum possidet artus
 Virginitas: feruore nouo sublimia carnem
 Vota domant: mundus tenui uix nomine constat.
 Primaeui tremulos, fractos imitantur ephebi:
 Rara per inmensos saeclorum, respice, campos
 Coniugii messis: per flores sola uetustas
 Exerit albentes ieiuna et pallida canos.
 Vna fides rerum nulla dulcedine flecti
 Et si quid teneros potuit transducere mores
 Praeceptis calcare malis: seruatur ubique
 Iustitium culpa eet thalamos nominasse podioo.
 Tu remissaiaees et taati newia iniu
 Nuda per effusos respectas membra capillos.
 Surge, age, et obstantemproperanter discnte somntim,.
 Nec te, quod turpe est, captiuum numen habere
 Iura pudicitiae uel lex malesuada patetur."
 Talibus arsissent dictis et uiscera ponti.
 Colligit in nodum passos lux aurea crines
 Et naturalem concludens ueste decorem,-
 Mutauit formam. tunc quicquid fulget iaspis,
 Quae uiret in pretio pasturae ficta smaragdus
 Et latet in concis melior custode ueneno,
 Alba uenit, ninevm snmptura es corpore lumen.
 Palla per adeinotos decrescit splendida lumbos '
 Et zona teneras conpressit dura papillas.
 Adfatur natum: "quem, spes mea, figere temptas?
 Quem sequimur? quoue ire iubes? post otia maior
 Flamma deept: discant populi tunc crescere diuam,
 Cum neglecta iacet. superos nil perdere somno
 Ostendant geminis reparata incendia curis.
 Maximus ecce, uides, generis spes unica summi,
 Dolcibus inludit per longa obliuia taedis.
 Sectatur matrem, quae caelo purior ipso est
 Femina, quam scimus mulierem uincere mente.
 Hic domuit puerum, mores sortitus auorum:
 Quod pudet, heu longo nobis nescitus in aeuo est.
 Huius ad abstrusas ueniat mea lampada fibras:
 Suspiret cupiat discurrat ferueat oret."
 Haec ait: et subolem fotu conplexa benigno
 Mollia mellitis artauit ad oscula labris.
 nie uolat celeri tranans per nubila uento,
 Omnia lasciuo socians elementa furore.
 Vt stetit et iuuenem formae conspexit in ostro,
 "Tune Dionaeum tumefactus despicis?" inquit.
 "Huc, Venerem culture, ueni: qui tardius arsit
 In multum caiet ille rogus, celeresque fauillas
 Restituet quaecumque pyrae subducitur arbor."
 Deprompsit iaculum, quo diuos fixerat omnes.
 Tunc pulcher teretem flexuram pertulit arcus:
 Spicula diuerso traxerunt brachia calle.
 Pennigeri uulnus praesentit dextera tactu,
 Moxque ferit, laeto factum clamore salutans:
 "Ille ego (quid trepidas?) semper contemptus adhaesi
 Visceribus, fugitiue, tuis. hac uictima matri
 Litamus, multis quam tu non suspicis annis."
 Ecce iterum magno rimatus stemmate cretam,
 Quam thalamis iungat, cernit sublime puellae
 Sidus et adtonitus ad matrem lumina flexit,
 Germanam credens: conlaudat nobile furtum.
 Sed teneram leuiore ferit puer ille sagitta,
 Inque uirum totos exhausit fortior ictus.
 Post haec digrediens permulcet pectora dictis.
 "Nostra tuas, iuuenis, confortent uulnera uires.
 Nam quicumque mea est percussus cuspide crescit.
 Haec faciunt multos, si credis, bella nepotes.
 Sis felix semperque feras mea munera tecum."
 Nunc me Pierio fauore iutum
 In Iaeta, proceras, locate fronte.
 Sustentent gracilem per omne carmen
 Qni doetum faciunt benignitate.
 Quod nunc ingenium premunt pruinae,
 Distendat refouens tepore uernum.
 Ingenii cultor, fons oris, copia linguae
 Vmor Castalius ueniat, quo Thracius Orpheus
 Naufraga diffuso succendit pectora fluxu.
 Adsit et arentis coniungat cordis hiatus.
 Eridani dicturus aquas nisi flumine largo
 Sicca Pegasaeo perlandam membra liquore,
 Torrida ieiuno uix stillant uerbarelata.
 Vndarum cumulos at narrem, suggere, limpha.
 Quam bene pandit aquas cai blandus murmurat amnis!
 Anni tempus erat, quo uernat mitibus uuis
 Palmes et autumni dotes proponit in orbe,
 Imbribus externis madida cum ueste Lyaeus
 Distendit tunicas uuarum carcere musti.
 Vberibus pluuiis (ri)parum lege subacta
 Tunc sibi forte Padus captiuos texerat agros,
 Canebant spumis et turgida dorsa minaci.
 Currebant stantes per fluctus culmina uillae.
 Seruauit raptum pelagus tunc littore tectum,
 Et mutans terras mansit fortuna casarum.
 Respiceres siluas stationem perdere iussas
 Ad flammas propera(re) Pado ducente uoraces.
 Tunc ego feruenti germanae tractus amore,
 Cui natum Parcae demessum pollice diro
 Sustulerant uiduamque domum constante marito
 Reddebant, turbis peperit quae semper Auerni,
 Hanc ut solarer, uel uitam prodere legi.
 Regnator Ligurum fluuiorum maximus ille
 Sub iuga transmissus gemuit sub pondere cumbae,
 Intumuit rursusque minas flatusque remisit,
 Quique polos uicit soli mihi cedere iussus.
 Sic pietas elementa domat, sic cuncta cohercet
 Cuius grata deo tenuit miseratio mentem.
 Ecce iterum madidis contectus nubibus aether
 Hausit aquas, quibus omne ruens submergeret aruum.
 Non caeli faciem conspexit naufraga tellus
 Et stellis uiduae micuerunt dira tenebrae.
 Errauit piscis sed non captiuus in aedes
 Et populus fluuii per mensas lambuit escam.
 Euomuit pelagus hominum penetrale profundum,
 Vmida pulueribus clauserunt aequora campos.
 Perfunctus primis recidiua pericula uidi.
 Ille triumphator tiro ad certamina Nerei
 Frigida per liquidas gestabam pectora limphas
 Et siccis oculis respexi marmoris iras:
 Cum subito absorptum uidit uetus accola pontum,
 Risit et abiecti restantia signa pauoris.
 Ditia permixto fulgebant arua metallo,
 Eridanus claris radiabat comptus arenis.
 Nauita me laetus suscepit protinus alno,
 Sarcina cui felix dudum concesserat omen.
 Indoctus clauum rexit de pondere tutus
 Et me festiuis Christo duce pertulit oris.
 Post canas hiemes, gelidi post damna profundi
 Tranquillum quotiens nauita carpit iter,
 Maeret et infidi desperat prospera ponti
 Quamque uidet faciem non putat esse salis.
 Sibilat aura leuis, ualidas timet ille procellas
 Fluctibus et blandas aestimat esse minas.
 Lintea si crispant Zephyri pendentia malo
 Et dulci ludit spiritus obsequio,
 Confusam uentis naturam perdere leges
 Iurat et antiquum credit adesse chaos.
 Gaudia sic tollunt placidis discrimina rebus:
 Nulla fides laetis integra nec dubiis.
 Non aliter uariis tenuit quos Roma periclis
 Litoris optati reddidit ad gremium.
 Permulcent pelagi numen uenerabile cantu,
 Anchora quod proprium mordet obunca solum.
 Flamina sed lassis tenerum factura soporem
 Perturbant mentem militis aequorei.
 Arma ratis subigit, remos et lintea uibrat:
 Sic mens naufragium suspicionis habet.
 Adueniat siccis qui pressit caerula plantis,
 (Nam portus fessis ille salutis erit)
 Qui latices uinxit fundens in pocula saxum,
 Qui lapides soluit, qui solidauit aquas,
 Quem genetrix fudit saeclis sine semine feta,
 Ad matrem iungens uirginitatis onus,
 Qui mortem propriae superauit munere mortis,
 Dans uitam mundo, funere quam peperit:
 Ille per excelsum uideat me dexter Olympum.
 Tunc patriam teneam. tunc stationis opem.
 Nubila laxati uerrant licet aequora uenti,
 Rimosam puppim nil nocitura petunt.
 Dulcia conpositis quatiam tunc tympana chordis,
 Floribus et pingam carmina nostra nouis.
 Vt fatear, doctis constat bene dicere laetum:
 Tristia nil capiunt pectora uersiloqui.
 Sed redeat uernum, cesset iam bruma timoris.
 Stringite quae nectant frondea serta comas:
 Cantem quae solitus, dum plebem pasceret ore,
 Ambrosius uates carmina pulcra loqui.
 Fluminis in medio succendis uiscera, Fauste,
 Cuius alit magnam carminis unda sitim.
 Quis ferat ardorem laticum flammasque fluentis
 Cognatas sicco sorbeat ore potans?
 Fonte uaporiferum pariunt tua uerba calorem:
 Aestuet unde iecur, pocula prospiciunt.
 Ingenii quisquis festinus tendit ad amnem,
 Non putet ambiguum: sic bibit, ut sitiat.
 Nobilis occultum condiuit limpha saporem,
 Conpntat et damnum, ei minus inde feram.
 Lubrica Cecropio confidens lingua coturno
 Nil iactet priscos nobilitate seni.
 In ueterum morem pangit noua carmina Faustus,
 Qui per membra snam desecat arte melos.
 Doctus ad incudem uerba infabricata referre,
 Quosque facit uersus terque quaterque probat.
 Aetas cana refert digitis animasse Myronem
 Quod fingebat opus uiuificante manu.
 Tu uerbis faciem tribuis, modulamine membra.
 Quod natura deo, hoc tibi dant studia.
 In uetulum dexter si uertas plectra cadauer,
 Primaeuum facias aedificante lyra.
 Si flores simules gelidi per plaustra Bootis,
 Mox Helicem uemis sibilat aura modis.
 Ninguida lustra rosas, fundant tibi frigora mustum,
 Feruenti Pallas sidere dona ferat:
 Piscis in aetherio quem portas uertice tranet:
 Si iubeas uersu, marmora ceruus amat.
 Faucibus e mediis inpasto uiscera praedam
 Ore potens tollas, quam tenet ore leo.
 Iam scio Castalii quo me traxistis amores:
 Accedunt culpis munera uestra meis.
 Sutilis ad tumidas rapitur mea cumba procellas,
 Hibernos passura notos, quam nauita pauper
 Rimosam tenui fingens de cortice puppim
 Conposuit nomenque dedit sine laude phaseli.
 Illa nec Aegeum pelagus nec littora Phryxi
 Nec quaecumque ualet. trux aequora uerrere fundo
 Aeolus agnouit, placidos sed gurgitis alti
 Praelegit bene cauta sinus, ubi seruiat Auster,
 Non ubi regna petat, quotiens ibi remige lento
 Sibilat in tremula discurrens aura carina.
 Lintea nam summis dum crispant nexa oeracis,
 Quae portant mortes praestant mihi flamina somnos,
 Huc uertam puppim, certis mea carbasa uentis
 Commendans, cursus artis opisque meae.
 Flecte uiam uelis clauumque ad littora, Phoebe:
 Anchora proscissum mordeat unca solum.
 Musa, dictorum caput optimorum,
 Herbidam fingens hederis coronam,
 Quam per exactos muneras poetas,
 Necte capillos.
 Sulcat inmensum pelagus carina,
 Nescit ad clauum manus apta ferri,
 Quo nocat dextrum regimen per nndas
 Artis amicus.
 Pergis ad Faustum, trutinam loquelae,
 Ore qui uastum ualet ut profundum,
 Luce quem mundus ueneratur ipsa
 Dexteriorem.
 Aurium libram tenet in Camenis:
 Illius ferrum secat omne uulnus,
 Quodquod internis latet in medullis
 Carminis aegri.
 Si meos uellet modicos thyrambos
 Mente, qua cunctum moderatur orbem,
 Inter infantum triuiale murmur
 Pendere, laus est.
 Lux mea, Fauste,
 Spesque salusque,
 Litterularum
 Munera parua
 Suscipe laetus.
 Sic tua summus
 Qermina Christus
 Lucida seruet.
 Porrige dextram
 Nominis almi.
 Grata. Tonanti
 Farra piorum.
 Fama refert, ueterum quae nescit perdere gesta,
 Quae loquitur semper quicquid in orbe fuit:
 Germiaa dum Lucis Titan dispergit in axem
 Et ditat mundum nobilibus radiis,
 5 Vda uaporiferas cohibent dum lora quadrigas
 Et nitidum gurges mittit ubique diem:
 Vndantes doctis manibus Sol flexit habenas,
 Artificem dominum lux bene nota tulit.
 Sed Phaethonteo postquam dare regna precatu
 Non exploratis uiribus instituit,
 Degenerem primis rectorem motibus astrum
 Sensit et excussis currere coepit equis.
 Tunc totam sonipes lucem de naribus efflans
 Non tenuit legis tempora certa suae.
 In flammam cessit splendor, quod luminat ussit
 Quodque animat terras exitium peperit.
 Tunc et Hyperboreas dum frangit lampade crustas,
 Epotis Tanais siccus abibat aquis.
 Grystallum fluxit, sed cursus fluminis arsit:
 Quod lapides soluit, nexuit Eridanum.
 Sic ego rhetoricum temptans transcurrere callem,
 Adgredior currus solis et imperium.
 Nescio quid uariis inpendam sideris oris,
 Nescio quid teneam: cuncta calor superat.
 Curia te pollens teretem formauit ad unguem
 Et patribus iussit lumina ferre suis.
 Tu Phoebum reddis: fumat tibi uictima pinguis,
 Pro qua cessissent fulmine caelicolae.
 At mihi uix illud transmittunt pauperes horti
 Rubra quod acceptum testa refutat holus.
 Sum, fateor, cuius destillent uerba relatu,
 Quae maciem monstrent pauperis ingenii.
 Carmina nulla cano, nec me modulante Camenas
 Mansurum dabitur pollicis ore sophos.
 Quicquid Apollineo loquebamur pectine, cessi
 Oblitus linguae, quam mihi fila dabant.
 Rustioa per teneras errat mihi dextera cordàs,
 Confringunt dulces barbara plectra modos.
 Ah quotiens uitreis Heliconis fluxit in herbis
 Adridens labiis quae facit unda sitim.
 Ah quotiens hederis redimitus tempora duxi,
 Aonium mulcens carmine concilium!
 At nunc per siluas, inter spelaea ferarum,
 Agrestem certus ducere militiam,
 Grandia per ualidos commendo semina sulcos,
 Vt germen uitae destituant loiia.
 Lactea ne mentem denudent uerba solutam,
 Et dictis mollis dicar et ingenio:
 Non mihi per campos discurrat lingua patentes,
 Mascula nec lituis diota feram grauibus:
 Ne mea grandisono flammentur corda coturno
 Et tumidus scriptis moribus esse pater.
 Qui mihi tunc portus ? famam petit undique lector.
 Sed stabilis pudor est, si taceam, proprius.
 Tu caelum teneas, me terris linque quietum,
 Qui solum noui, quod bene nil didici.
 Vatibus antiquis dicendi maxima uirtus
 Illa fuit, doctis si scirent fallere uerbis:
 Laus erat in laudem mentitum pangere carmen.
 Tunc operi fraus apta fuit: nam more poetae
 Seroantes quod crimen habet uetuere pudore
 Vera loqui, carmenque fides despexit ubique.
 Ars placuit, quam culpa decet: nam doctior error
 Extorsit certis metuenda poemata linguis.
 Lex docuit sine lege loqui, cum uindicat arte
 Quidquid iura negant fandum: retinacula morum
 Numina fallaci finxerunt sordida cantu :
 Phoebum et ter ternas dixerunt esse sororae,
 Castalium laticem, uarias quoque Palladis artes:
 Tunc laurus tripodas cortinam tympana plectrum
 Narrabant: illos a ueri tramite fugit
 Sensus, et errantes nisus delusit imago.
 None linguam citharae, quae cantat pollicis ore,
 Sperne, fides: magis, ille, ueni nunc, spiritus, oro,
 Cuius inexhausto reuiuiscit semper in anno
 Quicquid terra creat, gignit mare, parturit aether:
 Qui freta diffundit, solidum dat corpus in arnia,
 Saxa ciet iussu, metuit quem cautibus horrens
 Caucasus, aurito famuli cum fortia sensu
 Corda domat: qui cuncta uidet, quem cuncta tremescunt:
 Fons uia dextra lapis uitulus leo lucifer agnus
 Ianua spes uirtus uerbum sapientia uates
 Hostia uirgultum pastor mons rete columba
 Flamma gigans aquila sponsus patientia uermis
 Filius excelsus dominus deus, omnia Christus.
 Hunc precor ut dictis adsit: qui pectora prisci
 Vatis ut ingressus Pharaonis tempore regis,
 Adiuuit gracili locuturum uoce prophetam.
 Se stupuit tunc ipse, reor, bene conscius oris,
 Murmuris et soliti, conplentem prinquis aures
 Pondere uoce sono sensu probitate pudore.
 Tu famulum, tu, sancte, mone: da soluere grates,
 Quas debere iuaat. sanctum conplectimur omnes
 Ecce diem, uoluit quo se iubar indere terris
 Promptius et radiis animas animare propinquis.
 Quo gaudet mundus, cum non sint gaudia mundi.
 Cernis adorantem pauidos summittere uultus
 Vatis in obsequium? natalis tempora sentit
 Festa nec amissis contemnit tristis alumnis.
 Iste dies cunctis uitae cunctisque salutis
 Causa fuit, ueteris dissoluens uincula nozae.
 Christus in hoc tribuit decus et tutamen in aruis
 Ausoniis, parili populos qui mente gubernet
 Et gentes pietate regat: quibus auctor Olympi
 Pollicitus simili regem probitate parauit:
 Dexter ut ipse deus solio dat iura corusco.
 Proximus hic caelo, cui recti conscia mens est,
 Semper erit, quem iusta probant, quem indioe mundo
 Publica uota legunt: fateor, suffragia magna
 Contulit, ut sedis gremio frneretur inemptae.
 Libera te dominum posuit sibi turba perennem,
 Seruitio laudanda suo. pro quantus ubique
 Femor erat! sancto Mundi plaudente tumultu
 Omnibus idem animus, turbis uox omnibus una.
 Sic tamen alterutrum certabant uincere uotis,
 Ceu sibi cum diro bellandi cominus hoste
 Causa foret : uulgus proprio tunc sanguine uincit,
 Pollicitam quotiens fuerit sufferre pericla.
 Caspia non aliter cum tigris feta Niphaten
 Circuit aut catulos rapiendi format ad usus,
 Ardet in absentes, saeuis mortalia mandit
 Membra animis hominumque neeem petit ore cruento.
 Alter in hoc senium teneris miratus in annis,
 Alter in antiqua iactabat stirpe parentes:
 Alterius contenta parum de sanguine mens est,
 Digna referre uiri uirtutum stemmata mille
 Commemorat: quanta tituli tunc laude superstant,
 Vincuntur quotiens, et morum gloria uictis
 Parturit insignem per saecula longa triumphum 
 Ille pudicitiam, quae pulchro in corpore uernat
 Pulchrior, et casta ridentem luce figuram
 Laudibus ad caelum portat: deeas illa profecto
 Adtulit huic facies, quae multis causa pericli
 Saepe fuit: pulchrum satis eet mansisse pudicum.
 Haec nisi de summo non dantur culmine Olympi.
 Sicubi contingant uel formae commoda sanctis
 Mentibus adcrescant, bello se uincere certant
 Tunc homines, funditque deeos uel munera terrae
 Dextra animae uiuitque sibi, dum deperit illi.
 Haec cum multiplici populus narraret ab ore,
 Vna fuit cunctis sententia fixa cateruis.
 Turba sacerdotum uenerandaque curia saecli
 Elegit uoluit meruit suscepit amauit
 Ecce aliud dictuque nouum mirabile cunctis
 Transieram, quod quisque pauet, quod suspicit orbis.
 Vix primaeuus erat, tremulis cum limina lucis
 Calcantur plantis, cum matris ab ubere raptis
 Blandior a tenero sucus subducitur haustu:
 Callida mentitum genetrix cum forte saporem
 Herbarum querulis infundit dura labellis,
 Nesciat ut natus gwtu cognoscere matrem,
 Vnde subornatum sorbetur lactenegato
 Faucibus insuetis ridenda fraude uenenum.
 Istius illa fuit, cum signum contigit, aetas.
 Nam fulsisse femat huius cunabula magno
 Lumine, cum tantus mieuisset splendor in illo,
 Quantus ia obsequium potuit tunc fundier aether,
 Cum iussus seruire uiro mortalia raptim
 Membra leuat lapsu gradiens celer ignis Olympi,
 Cornipedum pernix cursus imitatus equorum :
 Prospera non aliter puerum tunc flamma pererrans
 Circuit inlustrat ueneratur suspicit ambit.
 Tum pauidus genitor summisso lumine fatur:
 "Summe deum, sancti custos, qui culmine caeli
 Omina dextra facis, quae cernis lumine dextro,
 Hunc tibi de primis et adhuc reptantibus annis,
 Sancte, pater nooeet, quem necdum cassibus artis
 Lubrica terrenis innectunt saecula culpis.
 Nec faciant: sit, summe deus, tibi munus opimum".
 Haec ait et lacrimas quas promunt gaudia fundit.
 Crispinum petit inde lihena, quem dicere digno
 Non datur eloquio, nec si modo surgat Auerno
 Qui potuit rigidas de rupibus Apennini
 Flumina cum starent, ad plectrum ducere siluas.
 Helias fuit hic mage : nam quis Helisseum
 Linqueret in terris duplicato munere palmae?
 Nutriuit quem lacte pio, quod ab ubere Paulus
 Pressit, euangelicis plena est oni dextra papillis.
 Salue, sancte parens, semper saluete, recepti
 Crispini cineres, ad onins iura redundat
 Quidquid in hoc Christi miramur dogmate dignum.
 Tu bene transmissum tibi censum possides, heres.
 Res non parua docet triplicatis iineta talentis:
 Monstrat ab occidui reuocatum partibus orbis
 Quod supplex captum transmittit Gallia uulgus:
 Effera te uiso didicerunt pectora flecti,
 Armatum precibus superasti, maxime, regem.
 Sic pugnax gladios obtundit uerbere Haga,
 Sic ferrum expugnat uerborum lamina fortis.
 Nam si fanda ferunt sociant qui maxima paruis,
 Sic dominum expectat domitatis nilicus arais,
 Cum bene mollitos incurui dente ligonis
 Scribit agros faciemque soli sie pectit aratris,
 Vt spumet plenis currens uindemia labris.
 Inserit externas peregrino in cespite plantas,
 Aduena coniunctis sooiatur nexibus arbor,
 Truncantur stirpes, demessum falce maritat.
 Virgultum, tenero lignum mordetur hiatu,
 Germine nobilitas consurgit non sua pamo,
 Surculus ignoto coalescit munere diues,
 Dum madefacta nouo iungit plantaria libro.
 Paestanis pariter depingit terga rosetis,
 Regius agresti uestitur murice campus.
 Lilia pro nitidae funduntur lumine calcis:
 Tunc pingit uiolas cythisos colocasia calthas
 Cinnama serpillum narcissos balsama costos.
 Tunc rediuiua serit quae portat germina phoenix.
 Hunc iubet adueniens dominus discumbere seruum,
 Surgit et ipse suis manibus dat fercula mensae.
 Sic tua ter denis, animarum cultor, in annis
 Halant rura rosas, interpellata nec ullis
 Frigoribus marcescit humus, quam uere perenni
 Seruat odorato meritorum cespite doctor.
 Arbuta siccantur quotiens tua rore negato,
 Infundis lacrimis, copbinum quoque congeris illic
 Stercoris inmundi: tunc ramis surgit opimis,
 Tunc fecunda deo nascendi iura superstat.
 Suscipe nunc dexter, uitae lnz aurea nostrae,
 Gaudia quem faciunt modicum tibi promere carmen.
 Cum mea uota deus produxerit ordine coepto,
 Fulserit et docilis quem plantat dextera palmes,
 Debita post centum reddam tibi fortius annos.
 En statui quodcumque tibi nunc scalpere carmen
 Nodoso sub iure, pater, quod nexuit artis
 Diuersa sub sorte modis lex proxima poenae,
 Vsquam ne fallax nutaret syllaba. dixi.
 Nigrante tectam pallio
 Iam terra noctem suscipit,
 Vt uiua dulci funere
 Reconualescant corpora.
 Mortis figura blandior
 Bustum soporis admouet,
 Anhela lucis aestibus
 Dum mens tepescit otio.
 Lux Christe uita ueritas.
 Ne fusca somni tempora,
 Tetris parata umbraculis,
 Nos ad tenebrae euocent.
 Nox nulla nos subdat sibi
 In noctis atrae tegmine,
 Sed nec caloris ebrii
 Mentita pingat corpora,
 Verum reatum nesciis
 Falsi ministrans criminis,
 Tu per quietis munera
 Adsiste, custos peruigil.
 Hostis procul sit callidus:
 Quod laedit, illud dormiat.
 Qui dente saeuo mandere
 Certat cubantes lectulis,
 Hic membra uinctus lugeat
 Pulsare sese quos foues.
 Madente carne spiritus
 Non enecetue naufragus.
 Ornet cubile castitas,
 Quae prima uirtutum micat:
 Viuat fides in pectore,
 Quae luce uernat perpeti.
 Deus perenne gaudium,
 Pax Christe cordis anxii
 Portusque fluctuantium,
 Quem nec procella, turbidis
 Si uerrat ima motibus,
 Potest fugare a pectore.
 Qui mersa ponto subleuaa,
 Qui subiugata sarcinis,
 Qui dux prophetae naufragi,
 Dum uiuit esca beluae,
 Dum nescit aequor quod tenet,
 Tutum ferino e gutture
 Eiactor abrumpis cibum.
 Diro reductus remige,
 Custode saluus pessimo,
 Vates locutus te deum
 Tunc iussa gessit fortior.
 Inmunda lymphis sobrium
 Per busta tetris uexerat:
 Viuens sepulcra pertulit,
 Viuentis urnae prandium.
 Secreta coeti prodidit
 Testis uerendus intimi.
 Sic nos precamur, rex deus,
 Maerore fractos ut cibum
 De uentre curarum rape.
 Viuit medullis quod necat,
 Turbantur alta uiscerum.
 In fonte carnis ardor est,
 Qui mergit urit adficit:
 Sed si serenus aspicis,
 Pressura gignet gaudium.
 Vatis Cypriani et martyris
 Cor lingua sensus dignitas
 Mortem ferendo proferunt:
 Yitale bustum nex dedit:
 Mucrone parta lux micat.
 Dictis fuit praefulgidus
 Et ore diues unico,
 Torrentis unda gurgitis,
 Jnpacta cornu spicula
 Sermone uincens promptulo,
 Opes uerendi pectoris
 Qui iure Christo reddidit.
 Nunc munus inplet Christo:
 Orator orat obtinet
 Et dura causis temperat,
 Facit beatos ex causis,
 Peccata rumpens carmine.
 Non flamma carcer uinculum.
 Potest nocere quos iuuat.
 Mactare iussus hostias
 Lugenda risit numina,
 Instante mox periculo
 Fugit pericla funere:
 Paruas loquendi schemate
 Moras remisit ictibus,
 Acciuit enses laetior,
 Currente leto plus celer.
 Proconsul esse saeuior
 Nequiuit ille Maximus,
 Dum quod minatur munus est,
 Nec tardat ira lenior
 Christum uolentes uisere.
 Et hoc supernum munus est,
 Quod lingua linguis militat.
 Quis non tonantis praemia
 Per dona eiusdem proferat?
 Facit loquendo qui sapit,
 Dignum loquatur ut deo.
 Infundit ecce spiritus,
 Et ora rursus instruit.
 Intrat ueterno pectora
 Euiscerata nubilo.
 In hoc apostolis die
 Dum uerba Verbum diuidit,
 Sermone mundi praepotens
 Et corda mundi contulit.
 Summis feratur laudibus:
 Habet homo ora gentium,
 Thrax Gallus Indus unus est.
 Quod blanda ludit Graecia,
 Quod saeuit atrox barbarum
 Stridor Canopi murmuris,
 Quod lingua latrat Parthica,
 Pectus repleuit hospitum.
 Mundi ad salutem curritur
 Nolente mundo tot uiis,
 Qnot sacra nunc remissio
 Paschalis instat gratiae,
 Dum mysticam septemplici
 Ornat coronam munere.
 Augmenta plenitudinis
 Opes ministrant diuiti.
 Nunc mente uoce psallite:
 Hoc nostra debet mens deo.
 Quid Stephano potentius?
 Dicas Coronam: martyr est.
 Hoc est homo, quod praemium:
 Fructus laboris nomen est.
 Laus haec breuis prolixa fit,
 Si sic uocantur inclyti.
 Necis minister, aspice,
 De morte uitam conferens,
 Hoc dat saluti quod negat.
 Felix sub istis ictibus
 Fit sempiternus exitu.
 Cruore lucem praeparat,
 Caelum sepulcri munere,
 Hostem ut triumphus effugat:
 Ceu palma sic congreditur.
 Hic primus intrauit uiam
 Nullis subactam gressibus.
 Secreta lustrauit poli,
 In ueste carnis abditus
 Clamauit: "ecce filius
 Consistit in dextra patris".
 Dum saxa ferrent impii,
 Dum mille leti machinas,
 Solus bonorum conscius,
 Orabat ex fide loquens,
 Ne nescientes noxios
 Caelestis ira perderet:
 Insons eat uesania.
 Reum furor prouexerat,
 Per uota currebat labor:
 Crucem gemebat carnifex,
 Crescente quem subegerat.
 Caelo ferunt Ambrosium
 Nomen honor uel actio.
 Nil debet hic facundiae,
 Dos omnis est a moribus.
 Fortis iuuantem non cupit
 Ymbone munitus suo.
 In carne nil carnis regit:
 Regina mens in corpore
 Confregit omne lubricum.
 Sic uixit ille non sibi,
 Sed totus auctori deo.
 Adiectus hinc apostolis
 Reduxit expulsam fidem,
 Dixit triumphos martyrum
 Linguae uirentis laureis.
 Hic ore praedam sustulit
 De fauce serpentis feri.
 Qui bella Christi militat,
 Nudus timetur ensibus.
 Viuit sepultus et iuuat,
 Clauum tenens ecclesiae.
 Iustina uirus perdidit,
 Dat poena uati praemium.
 Sedis memento, lux, uati,
 Exorna, sancte, posteros,
 Auctore fultos nobili,
 Ne dux sereni culminis
 In nube tectus horreat,
 Qui pastor est antistitum,
 Quod fuscat omne summouet,
 Gregem gubernat principum,
 Magister est docentium.
 Iam Christus ascendit polum,
 Necauit ante funera,
 Letum sepultus expulit:
 Mors mortis inpulsu ruit.
 Cantate factum, saecula,
 Funus subegit tartarum,
 Vicit peremptus exitum:
 Sors inde luget pallida,
 Praesumpsit unde gaudium.
 Escis uorator captus est:
 Est praeda raptor omnium.
 Iam rete uinctum ducitur,
 Iacet catena in nexibus,
 Serpens uenena propulit:
 Mitis terit superbiam,
 Agnus leonem euiscerat.
 Plus istud est potentiae,
 Quod nostra, Christe, suscipis
 Et ueste serui absconditus
 Nos ad triumphum prouehis,
 Quam si e coruscis sedibus
 Fulgore terreres reos.
 Deus patet per omnia,
 Nullo remotus tegmine:
 Sed ut iacentes erigat,
 Dignatus esse quod sumus,
 Redemit ipse ius suum.
 Ouem reuexit perditam
 Pastoris ad custodiam.
 Leuate portas, angeli:
 Intrat tremendus arbiter,
 Maior tropaeis hostium.
 Quae lingua possit, quis ualeat stilus
 Tantae triumphos uirginis eloqui?
 Nono, mente molles, discite, masculi:
 Exempla praestat, sumite desides,
 Puella fortis cum superat uiros.
 Virtus teneri nescia semper est,
 Nec iura sexus fractaque mens ei,
 Quae corde Christum conciperet semel.
 Soluunt caducis pectora uinculis
 Quibus repostus mentibus est deus.
 Tormenta torsit fortia corpore:
 Lassante poena creuit amor crucis.
 Si scire posses uincere martyram,
 Vesane tortor, parcere disceres.
 Flammas flagellum carnifices rotas
 Cui crux aequenda est non metuit nimis.
 Hanc cum caminis igne crepantibus
 Iussisse fertur praecipitem dari
 Priscus, ueneni fonte nocentior,
 (Nam sic feralem tempore sordido
 Dixere sanctae uirginis arbitrum),
 Huius ministri dum eriperent nimis
 Fomacis escae tradere martyram,
 Lux tunc Olympi luce serenior
 Opus remouit saeua nolentium,
 Cum uoce monstrant qui gladium simul:
 "Nos hinc precamur dirige tartaro,
 Nam nostra sanctam non uiolat manus".
 Turgescit illi felle iecur calens:
 Mox saxa fossas uerbera bestias,
 Maius uenenum blanditias parat,
 Quibus uirago fortiter obstitit.
 Angusta uitae tempora,
 Paruis coacta terminis,
 Mors sancta donat crescere:
 Aeterna fines praeparat.
 De fruge casuum uenit
 Quo surgat humanum genus:
 In stirpe Nazarius bona
 De morte lumen addidit.
 Nerone felix principe,
 Dinersa perpessus mala,
 Lnstrauit orbem non graui
 Pauore cordis algidus:
 Sed ut profanis inderet
 Quo calle conscendant polos,
 Verus magister actibus
 Exempla, non uerbis dedit.
 Nam ductor ille fortis est,
 Qui bella uiribus docet.
 Quem dicta militem trahunt,
 Si dux gerendis abstinet?
 Ventosa linguae hortatio
 Quod forma praestat non habet.
 Sed magna postquam semina
 Scribente terram sarculo.
 Glebis refudit optimis,
 Mediolanum mox petit,
 In qua triumpho nobili
 Carnis ruinam reppulit.
 Qui sede non digna iacens,
 Vatem tremendus mox monet,
 Vt clara rursus munera
 Mundo refusus adderet.
 Vt uirginem fetam loquar,
 Quid laude dignum Mariae?
 Det partus ornet exigat:
 Quod clausa porta, quod patens
 Exposcit, ipsa suggerat.
 Sint uerba ceu miraculum,
 Quid, mens, requiras ordinem?
 Natura totum perdidit:
 Hoc est salus, quod uincimur.
 Cum sola uirgo degeret,
 Concepit aure filium,
 Stupente factum corpore:
 Turgescit aluus spiritu.
 Quod lingua iecit semen est,
 In carne Verbum stringitur.
 De matre cunctus noster est,
 De patre nil distans deus:
 Vtrisque. partus integer,
 Qui gignit et quae percipit.
 Nil maior ille seruulis,
 Sed nec minor creante fit.
 Fons dicta clausus accipit,
 Fons membra clausus egerit:
 Nec rima cessit arctior,
 Et uera proles emicat.
 Dic, mater et uirgo, precor,
 Quisquamne claudit exiens?
 Arctantur exta fetibus,
 Vinclum pudoris natus est.
 (Quae lau)de Christi dignior
 Quam sunt superna crederis,
 Nostri memento praepotens.
 Cum gesta Martini loquor,
 Nil laude dignum transeo:
 Diuisa uirtus omnibus
 Vnum coacta praetulit.
 Labore magno martyr est
 Victore carnis spiritu:
 Hoc est triumphis proximum,
 Si bella calcent intima.
 Perdente uires corpore
 Res fixa constat laureis:
 Sublimat hostem mentium
 Qui uota membrorum facit.
 Hic fontis ignem nesciens
 Calore feruebat dei:
 Vndis uapore iunctus est,
 Christo dicatus actibus.
 Qna ueste nudum texerat,
 Hac rex nitebat aetheris:
 Sordente panno adquiritur
 Quo fulget astrorum globus.
 Quam iusta commutatio!
 Astrum rependit indigens
 Et regna mendicus parat.
 Mox sacra uitae contigit,
 De plebe lusit daemonum,
 Iussit fauillis surgere:
 Vixere tactu funera.
 Flagella passus est libens,
 Quibus coronam nexuit.
 Conpulsus ad antistitem
 Votum repugnans induit,
 Quod sancta conpleuit fides.
 Dionysio Christus dedit
 Quot bella, tot uictorias.
 Exul piorum ciuis est,
 Vrbis supernae particeps.
 Constantius uatem loco
 Quondam tyrannus expulit.
 Non cessit iste turbido,
 Creuit periculis fides.
 Hoc sancta dat professio:
 Te poena tradit prosperis,
 Optata mercaris malo.
 Persiste, tortor adiuuans,
 Lux haec negando ceditur.
 O quam beata aduersitas,
 Si sic triumphant exules!
 Nihil uerendo martyre
 Confessor ille distitit.
 Dispersa mors quos adficit
 Ad nota mortis euolant.
 Nil lenta perdit coctio:
 Intrat latenter abdita.
 Vitale funus maeror est,
 Velox medela transitus.
 Risit furorem principis
 Fide manente cursitans:
 Fixus per orbem ducitur,
 Qua sol coruscat acrior,
 Negans bibendi copiam.
 A te, tremende, sumimus
 Cen nostra quae remuneras.
 Tu mitte sanctum poscere,
 Quod ipse nobis conferas. 
