	Sic alterna duces bellorum vulnera passos
	In Macetum terras, miscens adversa secundis,
	Servavit fortuna pares. Iam sparserat Aemo
	Bruma nives, gelidoque cadens Atlantis Olympo:
	Instabatque dies, qui dat nova nomina fastis,
	Quique colit primus ducentem tempora Ianum.
	Dum tamen emeriti remanet pars ultima iuris,
	Consul uterque vagos belli per munia Patres
	Elicit Epirum. Peregrina ac sordida sedes
	Romanos cepit proceres: secretaque rerum
	Hospes in externis audivit curia tectis.
	Nam quis castra vocet tot strictas iure secures,
	Tot fasces? Docuit populos venerabilis ordo,
	Non Magni partes, sed Magnum in partibus esse.
	Ut primum moestum tenuere silentia coetum,
	Lentulus excelsa sublimis sede profatur:
	Indole si dignum Latia, si sanguine prisco
	Robur inest animis, non qua tellure coacti,
	Quamque procul tectis captae sedeamus ab urbis,
	Cernite: sed vestrae faciem cognoscite turbae:
	Cunctaque iussuri, primum hoc decernite, Patres,
	Quod regnis populisque liquet, nos esse senatum.
	Nam, vel Hyperboreae plaustrum glaciale sub ursae,
	Vel plaga qua torrens claususque vaporibus axis
	Nec patitur noctes nec iniquos crescere soles,
	Si fortuna ferat, rerum nos summa sequetur,
	Imperiumque comes.   Tarpeia sede perusta
	Gallorum facibus, Veiosque habitante Camillo,
	Illic Roma fuit. Non umquam perdidit ordo
	Mutato sua iura solo.  Moerentia tecta
	Caesar habet, vacuasque domos, legesque silentes,
	Clausaque iustitio tristi fora.  Curia solos
	Illa videt Patres, plena quos urbe fugavit.
	Ordine de tanto quisquis non exsulat, hic est.
	Ignaros scelerum, longaque in pace quietos
	Bellorum primus sparsi furor: omnia rursus
	Membra loco redeunt.  En, totis viribus orbis
	Hesperiam pensant superi: iacet hostis in undis
	Obrutus Illyricis: Libyae squalentibus arvis
	Curio Caesarei cecidit pars magna senatus.
	Tollite signa, duces: fatorum impellite cursum:
	Spem vestram praestate deis fortunaque tantos
	Det nobis animos, quantos fugientibus hostem
	Caussa dabat.  Nostrum exhausto ius clauditur anno:
	Vos, quorum finem  non est sensura potestas,
	Consulite in medium, Patres, Magnumque iubete
	Esse ducem. Laeto nomen clamore senatus
	Excipit: et Magno fatum patriaeque suumque
	Imposuit. Tunc in reges populosque merentes
	Sparsus honos, pelagique potens Phoebeia donis
	Exornata Rhodos, gelidique inculta iuventus
	Taygeti: fama veteres laudantur Athenae:
	Massiliaeque suae donatur libera Phocis.
	Tunc Sadalen, fortemque Cotyn, fidumque per arma
	Deiotarum, et gelidae dominum Rhasipolin orae
	Collaudant: Libyamque iubent auctore senatu
	Sceptrifero parere Iubae. Pro tristia fata!
	En tibi, non fidae gentis dignissime regno,
	Fortunae, Ptolemaee, pudor, crimenque deorum,
	Cingere Pellaeo pressos diademate crines
	Permissum. Saevum in populos puer accipis ensem:
	Atque utinam in populos! Donata est regia Lagi;
	Accessit Magni iugulus: regnumque sorori
	Ereptum est, soceroque nefas.  Iam turba soluto
	Arma petit coetu. Quae cum populique ducesque
	Casibus incertis et caeca sorte pararent,
	Solus in ancipites metuit descendere Martis
	Appius eventus: finemque expromere rerum
	Sollicitat superos, multosque obducta per annos
	Delphica fatidici reserat penetralia Phoebi.
	Hesperio tantum, quantum submotus Eoo
	Cardine, Parnasus gemino petit aethera colle,
	Mons Phoebo Bromioque sacer cui numine mixto
	Delphica Thebanae referunt trieterica Bacchae.
	Hoc solum fluctu terras mergente cacumen
	Emicuit, pontoque fuit discrimen et astris.
	Tu quoque vix summam seductus ab aequore rupem
	Extuleras, unoque iugo, Parnase, latebas.
	Ultor ibi expulsae, premeret cum viscera partus,
	Matris, adhuc rudibus Paean Pythona sagittis
	Explicuit, cum regna Themis tripodasque teneret.
	Ut vidit Paean vastos telluris hiatus
	Divinam spirare fidem, ventosque loquaces
	Exhalare solum, sacris se condidit antris,
	Incubuitque adyto, vates ibi factus Apollo.
	Quis latet hic superum? quod numen ab aethere pressum
	Dignatur caecas inclusum habitare cavernas?
	Quis terram coeli patitur deus, omnia cursus
	Aeterni secreta tenens, mundique futuri
	Conscius, ac populis sese proferre paratus,
	Contactusque ferens hominum, magnusque potensque,
	Sive canit fatum, seu, quod iubet ille canendo,
	Fit fatum?  Forsan terris inserta regendis,
	Aere libratum vacuo quae sustinet orbem,
	Totius pars magna Iovis, Cirrhaea per antra
	Exit, et aetherio trahitur connexa Tonanti.
	Hoc ubi virgineo conceptum est pectore numen,
	Humanam feriens animam sonat, oraque vatis
	Solvit, ceu Siculus flammis urgentibus Aetnam
	Undat apex: Campana fremens ceu saxa vaporat
	Conditus Inarimes aeterna mole Typhoeus.
	Hoc tamen expositum cunctis nullique negatum
	Numen ab humani solum se labe furoris
	Vindicat. Haud illic tacito mala vota susurro
	Concipiunt. Nam, fixa canens mutandaque nulli,
	Mortales optare vetat: iustisque benignus
	Saepe dedit sedem totas mutantibus urbes,
	Ut Tyriis: dedit ille minas impellere belli,
	Ut Salaminiacum meminit mare: sustulit iras
	Telluris sterilis, monstrato fine: resolvit
	Aera tabificum. Non ullo saecula dono
	Nostra carent maiore deum, quam Delphica sedes
	Quod siluit, postquam rege timuere futura,
	Et superos vetuere loqui. Nec, voce negata,
	Cirrhaeae moerent vates; templique fruuntur
	Iustitio. Nam si qua deus sub pectora venit,
	Numinis aut poena est mors immatura recepti,
	Aut pretium: quippe stimulo fluctuque furoris
	Compages humana labat, pulsusque deorum
	Concutiunt fragiles animas. Sic tempore longo
	Immotos tripodas vastaeque silentia rupis
	Appius Hesperii scrutator ad ultima fati
	Sollicitat. Iussus sedes laxare verendas
	Antistes, pavidamque deis immittere vatem,
	Castalios circum latices nemorumque recessus
	Phemonoen errore vagam curisque vacantem
	Corripuit, cogitque fores irrumpere templi.
	Limine terrifico metuens consistere Phoebas,
	Absterrere ducem noscendi ardore futura
	Cassa fraude parat. Quid spes, ait, improba veri
	Te, Romane, trahit?   Muto Parnasus hiatu
	Conticuit, pressitque deum: seu spiritus istas
	Destitit fauces, mundique in devia versum
	Duxit iter: seu, barbarica cum lampade Python
	Arsit, in immensas oneres abiere cavernas,
	Et Phoebi tenuere viam: seu sponte deorum
	Cirrha silet, fatique sat est arcana futuri
	Carmine longaevae vobis commissa Sibyllae:
	Seu Paean, solitus templis arcere nocentes,
	Ora quibus solvat, nostro non   invenit aevo.
	Virginei patuere doli, fecitque negatis
	Numinibus metus ipse fidem. Tum torta priores
	Stringit vitta comas, crinesque in terga solutos
	Candida Phocaica complectitur infula lauro.
	Haerentem dubiamque premens in templa sacerdos
	Impulit. Illa, pavens adyti penetrale remoti
	Fatidicum, prima templorum in parte resistit,
	Atque, deum simulans, sub pectore ficta quieto
	Verba refert, nullo confusae murmure vocis
	Instinctam sacro mentem testata furore,
	Haud aeque laesura ducem, cui falsa canebat,
	Quam tripodas, Phoebique fidem. Non rupta trementi
	Verba sono, nec vox antri complere capacis
	Sufficiens spatium, nulloque horrore comarum
	Excussae laurus, immotaque culmina templi,
	Securumque nemus, veritam se credere Phoebo
	Prodiderant. Sentit tripodas cessare, furensque
	Appius: Et nobis meritas dabis, impia, poenas,
	Et superis, quos fingis, ait, nisi mergeris antris,
	Deque orbis trepidi tanto consulta tumultu
	Desinis ipsa loqui. Tandem  conterrita virgo
	Confugit ad tripodas, vastisque abducta cavernis
	Haesit, et insueto concepit pectore numen,
	Quod non exhaustae per tot iam saecula rupis
	Spiritus ingessit vati: tandemque potitus
	Pectore Cirrhaeo, non umquam plenior artus
	Phoebados irrupit Paean: mentemque priorem
	Expulit, atque hominem toto sibi cedere iussit
	Pectore. Bacchatur demens aliena per antrum
	Colla ferens, vittasque dei Phoebeaque serta
	Erectis discussa comis, per inania templi
	Ancipiti cervice rotat, spargitque vaganti
	Obstantes tripodas, magnoque exaestuat igne,
	Iratum te, Phoebe, ferens. Nec verbere solo
	Uteris et stimulis, flammasque in viscera mergis:
	Accipit et fraenos: nec tantum prodere vati,
	Quantum scire, licet. Venit aetas omnis in unam
	Congeriem: miserumque premunt tot saecula pectus.
	Tanta patet rerum series, atque omne futurum
	Nititur in lucem: vocemque petentia fata
	Luctantur: non prima dies, non ultima mundi,
	Non modus Oceani, numerus non deerat arenae.
	Talis in Euboico vates Cumana recessu,
	Indignata suum multis servire furorem
	Gentibus, ex tanta fatorum strage superba
	Excerpsit Romana manu. Sic plena laborat
	Phemonoe Phoebo, dum te, consultor operti
	Castalia tellure dei, vix invenit, Appi,
	Inter fata diu quaerens tam magna latentem.
	Spumea tunc primum rabies vesana per ora
	Effluit, et gemitus, et anhelo clara meatu
	Murmura: tunc moestus vastis ululatus in antris,
	Extremaeque sonant, domita iam virgine, voces:
	Effugis ingentes, tanti discriminis expers,
	Bellorum, o Romane, minas: solusque quietem
	Euboici vasta lateris convalle tenebis.
	Caetera suppressit, faucesque obstruxit Apollo.
	Custodes tripodes fatorum, arcanaque mundi,
	Tuque potens veri Paean, nullumque futuri
	A superis celate diem, suprema ruentis
	Imperii, caesosque duces, et funera regum,
	Et tot in Hesperio collapsas sanguine gentes
	Cur aperire times?  An nondum numina tantum
	Decrevere nefas? et adhuc dubitantibus astris
	Pompeii damnare caput, tot fata tenentur?
	Vindicis an gladii facinus, poenasque furoris,
	Regnaque ad ultores iterum redeuntia Brutos,
	Ut peragat fortuna, taces?   Tunc pectore vatis
	Impactae cessere fores, expulsaque templis
	Prosiluit. Perstat rabies; nec cuncta locutae,
	Quem  non emisit, superest deus. Illa feroces
	Torquet adhuc oculos, totoque vagantia coelo
	Lumina, nunc vultu pavido, nunc torva minaci:
	Stat numquam facies: rubor igneus inficit ora,
	Liventesque genas: nec, qui solet esse timenti,
	Terribilis sed pallor inest: nec fessa quiescunt
	Corda; sed, ut tumidus Boreae post flamina pontus
	Rauca gemit, sic muta levant suspiria vatem.
	Dumque a luce sacra, qua vidit fata, refertur
	Ad vulgare iubar, mediae venere tenebrae.
	Immisit Stygiam Paean in viscera Lethen,
	Quae raperet secreta deum. Tunc pectore verum
	Fugit, et ad Phoebi tripodas rediere futura:
	Vixque refecta cadit.   Nec te vicinia leti
	Territat, ambiguis frustratum sortibus, Appi:
	Iure sed incerto mundi, subsidere regnum
	Chalcidos Euboicae, vana spe rapte, parabas.
	Heu demens, nullum belli sentire fragorem,
	Tot mundi caruisse malis, praestare deorum
	Excepta quis morte potest? Secreta tenebis
	Litoris Euboici, memorando condite busto,
	Qua maris angustat fauces saxosa Carystos,
	Et tumidis infesta colit qua numina Rhamnus,
	Arctatus rapida fervet qua gurgite pontus,
	Euripusque trahit, cursum mutantibus undis,
	Chalcidicas puppes ad iniquam classibus Aulim.
	Interea domitis Caesar remeabat Iberis,
	Victrices aquilas alium laturus in orbem:
	Cum prope fatorum tantos per prospera cursus
	Avertere dei. Nullo nam Marte subactus,
	Intra castrorum timuit tentoria ductor
	Perdere successus scelerum: cum paene fideles
	Per tot bella manus, satiatae sanguine, tandem
	Destituere ducem: seu moesto classica paullum
	Intermissa sono, claususque et frigidus ensis
	Expulerat belli furias: seu praemia miles
	Dum maiora petit, damnat caussamque ducemque,
	Et scelere imbutos etiamnunc venditat enses.
	Haud magis expertus discrimine Caesar in ullo est,
	Quam non e stabili, tremulo sed culmine cuncta
	Despiceret, staretque super titubantia fultus:
	Tot raptis truncus manibus, gladioque relictus
	Paene suo, qui tot gentes in bella trahebat,
	Scit non esse ducis strictos, sed militis, enses.
	Non pavidum iam murmur erat, nec pectore tecto
	Ira latens: nam quae dubias constringere mentes
	Caussa solet, dum quisque pavet, quibus ipse timori est,
	Seque putat solum regnorum iniusta gravari,
	Haud retinet. Quippe ipsa metus exsolverat audax
	Turba suos. Quidquid multis peccatur, inultum est.
	Effudere minas: Liceat discedere, Caesar,
	A rabie scelerum. Quaeris terraque marique
	His ferrum iugulis, animasque effundere viles
	Quolibet hoste paras. Partem tibi Gallia nostri
	Eripuit: partem duris Hispania bellis:
	Pars iacet Hesperia: totoque exercitus orbe
	Te vincente perit. Terris fudisse cruorem
	Quid iuvat Arctois, Rhodano Rhenoque subactis?
	Tot mihi pro bellis bellum civile dedisti.
	Cepimus expulso patriae cum tecta senatu,
	Quos hominum, vel quos licuit spoliare deorum?
	Imus in omne nefas, manibus ferroque nocentes,
	Paupertate pii. Finis quis quaeritur armis?
	Quid satis est, si Roma parum?  Iam respice canos,
	Invalidasque manus, et inanes cerne lacertos.
	Usus abit vitae, bellis consumsimus aevum:
	Ad mortem dimitte senes. En, improba vota!
	Non duro liceat morientia cespite membra
	Ponere, non anima glebam fugiente ferire,
	Atque oculos morti clausuram quaerere dextram
	Coniugis illabi lacrimis, unique paratum
	Scire rogum. Liceat morbis finire senectam.
	Sit praeter gladios aliquod sub Caesare fatum.
	Quid, velut ignaros ad quae portenta paremur,
	Spe trahis?  Usque adeo soli civilibus armis
	Nescimus cuius sceleris sit maxima merces?
	Nil actum est bellis, si nondum comperit, istas
	Omnia posse manus. Nec fas nec vincula iuris
	Hoc audere vetant. Rheni mihi Caesar in undis
	Dux erat, hic socius. Facinus quos inquinat, aequat.
	Adde, quod ingrato meritorum iudice virtus
	Nostra perit. Quidquid gerimus, fortuna vocatur.
	Nos fatum sciat esse suum. Licet omne  deorum
	Obsequium speres: irato milite, Caesar,
	Pax erit. Haec fatus, totis discurrere castris
	Coeperat, infestoque ducem deposcere vultu.
	Sic eat, o superi! quando pietasque fidesque
	Destituunt, moresque malos sperare relictum est,
	Finem civili faciat discordia bello.
	Quem non ille ducem potuit terrere tumultus?
	Fata sed in praeceps solitus demittere Caesar,
	Fortunamque suam per summa pericula gaudens
	Exercere, venit: nec, dum desaeviat ira,
	Expectat; medios properat tentare furores.
	Non illis urbes spoliandaque templa negasset,
	Tarpeiamque Iovis sedem, matresque senatus,
	Passurasque infanda nurus. Vult omnia certe
	A se saeva peti, vult praemia Martis amari:
	Militia indomiti tantum mens sana timetur.
	Non pudet heu, Caesar, soli tibi bella placere
	Iam manibus damnata tuis? hos ante pigebit
	Sanguinis? his ferri grave ins erit ipse per omne
	Fasque nefasque rues   Lassare, et disce sine armis
	Posse pati: liceat scelerum tibi ponere finem.
	Saeve, quid insequeris  quid iam nolentibus instas?
	Bellum te civile fugit. Stetit aggere fulti
	Cespitis, intrepidus vultu, meruitque timeri
	Non metuens: atque haec ira dictante profatur:
	Qui modo in absentem vultu dextraque furebas,
	Miles, habes nudum promtumque ad vulnera pectus.
	Hic fuge, si belli finis placet, ense relicto.
	Detegit imbelles animos nil fortiter ausa
	Seditio, tantumque fugam meditata iuventus,
	Ac ducis invicti rebus lassata secundis.
	Vadite, meque meis ad bella relinquite fatis:
	Invenient haec arma manus, vobisque repulsis
	Tot reddet Fortuna viros, quot tela vacabunt.
	Anne fugam Magni tanta cum classe sequuntur
	Hesperiae gentes, nobis victoria turbam
	Non dabit, impulsi tantum quae praemia belli
	Auferat et, vestri rapta mercede laboris,
	Lauriferos nullo comitetur vulnere currus?
	Vos despecta, senes, exhaustaque sanguine turba
	Cernetis nostros iam plebs Romana triumphos.
	Caesaris an cursus vestrae sentire putatis
	Damnum posse fugae? veluti, si cuncta minentur
	Flumina, quos miscent pelago, subducere fontes,
	Non magis ablatis umquam descenderet aequor,
	Quam nunc crescit, aquis. An vos momenta putatis
	Ulla dedisse mihi?  Numquam sic cura deorum
	Se premit, ut vestrae morti vestraeque saluti
	Fata vacent. Procerum motus haec cuncta sequuntur.
	Humanum paucis vivit genus. Orbis Iberi
	Horror et Arctoi nostro sub nomine miles,
	Pompeio certe fugeres duce. Fortis in armis
	Caesareis Labienus erat: nunc, transfuga vilis,
	Cum duce praelato terras atque aequora lustrat.
	Nec melior mihi vestra fides, si bella nec hoste
	Nec duce me geritis. Quisquis mea signa relinquit,
	Nec Pompeianis tradit sua partibus arma,
	Hic numquam vult esse meus. Sunt ista profecto
	Curae castra deis, qui me committere tantis
	Non nisi mutato voluerunt milite bellis.
	Heu, quantum Fortuna humeris iam pondera fessis
	Amolitur onus! sperantes omnia dextras
	Exarmare datur, quibus hic non sufficit orbis.
	Iam certe mihi bella geram: discedite castris,
	Tradite nostra viris ignavi signa Quirites.
	At paucos, quibus haec rabies auctoribus arsit,
	Non Caesar, sed poena tenet. Procumbite terra,
	Infidumque caput feriendaque tendite colla.
	Et tu, quo solo stabunt iam robore castra,
	Tiro rudis, specta poenas, et disce ferire,
	Disce mori. Tremuit saeva sub voce minantis
	Vulgus iners: unumque caput tam magna iuventus
	Privatum factura timet: velut ensibus ipsis
	Imperet, invito moturus milite ferrum.
	Ipse pavet, ne tela sibi dextraeque negentur
	Ad scelus hoc Caesar: vicit patientia saevi
	Spem ducis, et iugulos, non tantum praestitit enses.
	Nil magis, adsuetas sceleri quam perdere mentes,
	Atque perire timet; tam diro foederis ictu
	Parta quies, poenaque redit placata iuventus.
	Brundusium decimis iubet hanc adtingere castris,
	Et cunctas revocare rates, quas avius Hydrus,
	Antiquusque Taras, secretaque litora Leucae,
	Quas recipit Salapina palus, et subdita Sipus
	Montibus: Ausoniam qua torquens frugifer oram,
	Dalmatico Boreae, Calabroque obnoxius Austro
	Appulus Hadriacas exit Garganus in undas.
	Ipse petit trepidam tutus sine milite Romam,
	Iam doctam servire togae: populoque precanti
	Scilicet indulgens, summum dictator honorem
	Contigit, et laetos fecit se console fastos.
	Namque omnes voces, per quas iam tempore tanto
	Mentimur dominis, haec primum reperit aetas,
	Qua sibi ne ferri ius ullum Caesar abesset,
	Ausonias voluit gladiis miscere secures.
	Addidit et fasces aquilis, et nomen inane
	Imperii rapiens, signavit tempora digna
	Moesta nota. Nam quo melius Pharsalicus annus
	Consule notus erit? Fingit solemnis Campus,
	Et non admissae dirimit suffragia plebis,
	Decantatque tribus, et vana versat in urna.
	Nec coelum servare licet: tonat augure surdo,
	Et laetae iurantur aves, bubone sinistro.
	Inde perit primum quondam veneranda potestas
	Iuris inops: careat tantum ne nomine tempus,
	Menstruus in fastos distinguit saecula consul.
	Nec non Iliacae numen quod praesidet Albae,
	Haud meritum Latio sollemnia sacra subacto,
	Vidit flammifera confectas nocte Latinas.
	Inde rapit cursus, et, quae piger Appulus arva
	Deseruit rastris, et inerti tradidit herbae,
	Ocior et coeli flammis et tigride foeta
	Transcurrit; curvique tenens Minoia tecta
	Brundusii, clausas ventis brumalibus undas
	Invenit, et pavidas hiberno sidere classes.
	Turpe duci visum, rapiendi tempora belli
	In segnes exisse moras, portuque teneri,
	Dum pateat tutum vel non felicibus aequor.
	Expertes animos pelagi sic robore complet:
	Fortius hiberni flatus, coelumque fretumque
	Cum cepere, tenent, quam quos incumbere certos
	Perfida nubiferi vetat inconstantia veris.
	Nec maris anfractus lustrandaque litora nobis,
	Sed recti fluctus soloque Aquilone secandi.
	Hic utinam summi curvet carchesia mali,
	Incumbatque furens, et Graia ad moenia perflet,
	Ne Pompeiani Phaeacum e litore toto
	Languida iactatis comprendant carbasa remis:
	Rumpite, quae retinent felices vincula proras.
	Iamdudum nubes et saevas perdimus undas.
	Sidera prima poli, Phoebo labente sub undas,
	Exierant, et luna suas iam fecerat umbras,
	Cum pariter solvere rates, totosque rudentes
	Laxavere sinus: et flexo navita cornu
	Obliquat laevo pede carbasa, summaque pandens
	Suppara velorum perituras colligit auras.
	Ut primum levior propellere lintea ventus
	Incipit, exiguumque tument, mox reddita malo
	In mediam cecidere ratem: terraque relicta,
	Non valet ipsa sequi puppes, quae vexerat aura.
	Aequora lenta iacent, alto torpore ligata.
	Pigrius immotis haesere paludibus undae.
	Sic stat iners Scythicas adstringens Bosporus undas,
	Cum, glacie retinente, fretum non impulit Ister,
	Immensumque gelu tegitur mare: comprimit unda,
	Deprendit quascunque rates: nec pervia velis
	Aequora frangit eques, fluctuque latente sonantem
	Orbita migrantis scindit Maeotida Bessi.
	Saeva quies pelagi, moestoque ignava profundo
	Stagna iacentis aquae: veluti deserta rigente
	Aequora natura cessant, pontusque vetustas
	Oblitus servare vices, non commeat aestu,
	Non horrore tremit, non solis imagine vibrat
	Casibus innumeris fixae patuere carinae,
	Illinc infestae classes et inertia tonsis
	Aequora moturae; gravis hinc languore profundi
	Obsessis ventura fames. Nova vota timori
	Sunt inventa novo, fluctus nimiasque precari
	Ventorum vires, dum se torpentibus unda
	Excutiat stagnis, et sit mare. Nubila nusquam
	Undarumque minae: coelo languente fretoque,
	Naufragii spes omnis abit. Sed nocte fugata,
	Laesum nube dies iubar extulit, imaque sensim
	Concussit pelagi, movitque Ceraunia nautis.
	Inde rapi coepere rates, atque aequora classem
	Curva sequi, quae iam vento fluctuque secundo
	Lapsa Palaestinas uncis confixit arenas.
	Prima duces vidit iunctis consistere castris
	Tellus, quam volucer Genusus, quam mollior Apsus
	Circueunt ripis. Apso gestare carinas
	Caussa palus, leni quam fallens egerit unda.
	At Genusum nunc sole   nives, nunc imbre solutae
	Praecipitant: neuter longo se gurgite lassat,
	Sed minimum terrae, vicino litore, novit.
	Hoc fortuna loco tantae duo nomina famae
	Composuit: miserique fuit spes irrita mundi
	Posse duces parva campi statione diremtos
	Admotum damnare nefas. Nam cernere vultus
	Et voces audire datur: multosque per annos
	Dilectus tibi, Magne, socer, post pignera tanta
	Sanguinis, infausti sobolem mortemque nepotis,
	Te nisi Niliaca propias non vidit arena.
	Caesaris adtonitam  miscenda ad proelia mentem
	Ferre moras scelerum partes iussere relictae.
	Ductor erat cunctis audax Antonius armis,
	Iam tunc civili meditatus Leucada bello.
	Illum saepe minis Caesar precibusque morantem
	Evocat: O mundi tantorum caussa malorum,
	Quid superos et fata tenes?  Sunt cetera cursu
	Acta meo: summam rapti per prospera belli
	Te poscit Fortuna manum. Num rupta vadosis
	Syrtibus incerto Libye nos dividit aestu?
	Numquid inexperto tua credimus arma profundo,
	Inque novos traheris casus?  Ignave, venire
	Te Caesar, non ire, iubet. Prior ipse per hostes
	Percussi medias alieni iuris arenas.
	Tui mea castra times?  Pereuntia tempora fati
	Conqueror: in ventos impendo vota, fretumque.
	Ne retine dubium cupientes ire per aequor:
	Si bene nota mihi est, ad Caesaris arma iuventus
	Naufragio venisse volet. Iam voce doloris
	Utendum est: non ex aequo divisimus orbem.
	Epirum Caesarque tenet totusque senatus:
	Ausoniam tu solus habes. His terque quaterque
	Vocibus excitum postquam cessare videbat,
	Dum se deesse deis, ac non sibi numina, credit,
	Sponte per incautas audet tentare tenebras,
	Quod iussi timuere, fretum, temeraria prono
	Expertus cessisse deo: fluctusque verendos
	Classibus, exigua sperat superare carina.
	Solverat armorum fessas nox languida curas:
	Parta quies miseris, in quorum pectora somno
	Dat vires fortuna minor. Iam castra silebant;
	Tertia iam vigiles commoverat hora secundos:
	Caesar sollicito per vasta silentia gressu
	Vix famulis audenda parat: cunctisque relictis,
	Sola placet Fortuna comes. Tentoria postquam
	Egressus, vigilum somno cedentis membra
	Transsiluit, questus tacite quod fallere posset.
	Litora curva legit, primisque invenit in undis
	Rupibus exesis haerentem fune carinam.
	Rectorem dominumque ratis secura tenebat
	Haud procul inde domus, non ullo robore fulta,
	Sed sterili iunco cannaque intexta palustri,
	Et latus inversa nudum munita phaselo.
	Haec Caesar bis terque manu quassantia tectum
	Limina commovit. Molli consurgit Amyclas,
	Quem dabat alga, toro. Quisnam mea nafragus, inquit,
	Tecta petit? aut quem nostrae Fortuna coegit
	Auxilium sperare casae?  Sic fatus, ab alto
	Aggere iam tepidae sublato fune favillae,
	Scintillam tenuem commotos pavit in ignes;
	Securus belli: praedam civilibus armis
	Scit non esse casas. O vitae tuta facultas
	Pauperis, angustique lares! o munera nondum
	Intellecta deum! quibus hoc contingere templis
	Aut potuit muris, nullo trepidare tumultu,
	Caesarea pulsante manu? Tum poste recluso,
	Dux ait: Exspecta votis maiora modestis,
	Spesque tuas laxa, iuvenis. Si iussa secutus
	Me vehis Hesperiam, non ultra cuncta carinae
	Debebis, manibusque inopem duxisse senectam.
	Ne cessa praebere deo tua fata, volenti
	Angustos opibus subitis implere Penates.
	Sic fatur: quamquam plebeio tectus amictu,
	Indocilis privata loqui. Tum pauper Amyclas:
	Multa quidem prohibent nocturno credere ponto.
	Nam sol non rutilas deduxit in aequora nubes
	Concordesque tulit radios: Noton altera Phoebi,
	Altera pars Borean diducta luce vocabat.
	Orbe quoque exhaustus medio languensque recessit,
	Spectantes oculos infirmo lumine passus.
	Lunaque non gracili surrexit lucida cornu,
	Aut orbis medii puros exesa recessus:
	Nec duxit recto tenuata cacumina cornu,
	Ventorumque nota rubuit: tum lurida pallens
	Ora tulit, vultu sub nubem tristis ituro.
	Sed mihi nec motus nemorum, nec litoris ictus,
	Nec placet incertus, qui provocat aequora, Delphin:
	Aut siccum quod mergus amat: quodque ausa volare
	Ardea sublimis pennae confisa natanti:
	Quodque caput spargens undis, velut occupet imbrem,
	Instabili gressu metitur litora cornix.
	Sed si magnarum poscunt discrimina rerum,
	Haud dubitem praebere manus.    Vel litora tangam
	Iussa, vel hoc potius pelagus flatusque negabunt.
	Haec fatus, solvensque ratem, dat carbasa ventis:
	Ad quorum motus non solum lapsa per altum
	Aera dispersos traxere cadentia sulcos
	Sidera: sed summis etiam quae fixa tenentur
	Astra polis, sunt visa quati. Niger inficit horror
	Terga maris: longo per multa volumina tractu
	Aestuat unda minax, flatusque incerta futuri:
	Turbida testantur conceptos aequora ventos.
	Tunc rector trepidae fatur ratis: Adspice, saevum
	Quanta paret pelagus. Zephyros intendat, an Euros,
	Incertum est. Puppim dubius ferit undique pontus.
	Nubibus et coelo Notus est: si murmura ponti
	Consulimus, Cori verrunt mare. Gurgite tanto,
	Nec ratis Hesperias tanget, nec naufragus oras.
	Desperare viam et vetitos convertere cursus,
	Sola salus. Liceat vexata litora puppe
	Prendere, ne longe nimium sit proxima tellus.
	Fisus cuncta sibi cessura pericula Caesar,
	Sperne minas, inquit, pelagi, ventoque furenti
	Trade sinum. Italiam si coelo auctore recusas,
	Me pete. Sola tibi caussa haec est iusta timoris,
	Vectorem non nosse tuum; quem numina numquam
	Destituunt, de quo male tunc Fortuna meretur,
	Cum post vota venit. Medias perrumpe procellas,
	Tutela secure mea. Coeli iste fretique,
	Non puppis nostrae labor est: hanc Caesare pressam
	A fluctu defendet onus. Ne longa furori
	Ventorum saevo dubitur mora: proderit undis
	Ista ratis. Ne flecte manus: fuge proxima velis
	Litora: tum Calabro portu te crede potitum,
	Cum iam non poterit puppi nostraeque saluti
	Altera terra dari  Quid tanta strage paretur,
	Ignoras?  Quaerit pelagi coelique tumultu
	Quid praestet Fortuna mihi. 
	Non plura locuto,
	Avulsit laceros, percussa puppe, rudentes
	Turbo rapax, fragilemque super volitantia malum
	Vela tulit: sonuit victis compagibus alnus.
	Inde ruunt toto congesta pericula mundo.
	Primus ab Oceano caput exeris Atlanteo,
	Core, movens aestus: iam te tollente furebat
	Pontus, et in scopulos totas erexerat undas.
	Occurrit gelidus Boreas, pelagusque retundit:
	Et dubium pendet, vento cui pareat, aequor.
	Sed Scythici vicit rabies Aquilonis, et undas
	Torsit, et abstrusas penitus vada fecit arenas.
	Nec perfert pontum Boreas ad saxa, suumque
	In fluctus Cori frangit mare: motaque possunt
	Aequora subductis etiam concurrere ventis.
	Non Euri cessasse minas, non imbribus atrum
	Aeolii iacuisse Notum sub carcere saxi
	Crediderim: cunctos solita de parte ruentes
	Defendisse suas violento turbine terras;
	Sic pelagus mansisse loco. Non parva procellis
	Aequora rapta ferunt: Aegeas transit in undas
	Tyrrhenum: sonat Ionio vagus Hadria ponto.
	Ah quoties frustra pulsatos aequore montes
	Obruit illa dies! quam celsa cacumina pessum
	Tellus victa dedit! Non illo litore surgunt
	Tam validi fluctus, alioque ex orbe voluti
	A magno venere mari, mundumque coercens
	Monstriferos agit unda sinus. Sic rector Olympi
	Cuspide fraterna lassatum in saecula fulmen
	Adiuvit, regnoque accessit terra secundo,
	Cum mare convolvit gentes, cum litora Tethys
	Noluit ulla pati, coelo contenta teneri.
	Nunc quoque tanta maris moles crevisset in astra,
	Ni superum rector pressisset nubibus undas.
	Non coeli nox illa fuit: latet obsitus aer
	Infernae pallore domus, nimbisque gravatus
	Deprimitur, fluctusque in nubibus accipit imbrem.
	Lux etiam metuenda perit, nec fulgura currunt
	Clara, sed obscurum nimbosus dissilit aer.
	Tunc superum convexa fremunt, atque arduus axis
	Insonuit, motaque poli compage laborant
	Extimuit natura chaos: rupisse videntur
	Concordes elementa moras, rursusque redire
	Nox manes mixtura deis. Spes una salutis,
	Quod tanta mundi nondum periere ruina.
	Quantum Leucadio placidus de vertice pontus
	Despicitum; tantum nautae videre trementes
	Fluctibus e summis praeceps mare: quumque tumentes
	Rursus hiant undae, vix eminet aequore malus.
	Nubila tanguntur velis, et terra carina.
	Nam pelagus, qua parte sedet, non celat arenas:
	Exhaustum in tumulos, omnisque in fluctibus unda est.
	Artis opem vicere metus: nescitque magister,
	Quam frangat, cui cedat aquae. Discordia ponti
	Succurrit miseris, fluctusque evertere puppim
	Non valet in fluctus: victum latus unda repellens
	Erigit, atque omni surgit ratis ardua vento.
	Non humilem Sasona vadis, non litora curvae
	Thessaliae saxosa pavent, oraeque malignos
	Ambraciae portus: scopulosa Ceraunia nautae
	Summa timent. Credit iam digna pericula Caesar
	Fatis esse suis.  Tantusne evertere, dixit,
	Me superis labor est: parva quem puppe sedentem
	Tam magno petiere mari?   Si gloria leti
	Est pelago donata mei, bellisque negamur;
	Intrepidus, quamcunque datis mihi numina, mortem
	Accipiam. Licet ingentes abruperit actus
	Festinata dies fatis; sat magna peregi.
	Arctoas domui gentes: inimica subegi
	Arma metu: vidit Magnum mihi Roma secundum.
	Iussa plebe tuli fasces per bella negatos.
	Nulla meis aberit titulis Romana potestas.
	Nesciet hoc quisquam, nisi tu, quae sola meorum
	Conscia votorum es, me, quamvis plenus honorum
	Et dictator eam Stygias et consul ad umbras,
	Privatum, Fortuna, mori. Mihi funere nullo
	Est opus, o superi: lacerum retinete cadaver
	Fluctibus in mediis: desint mihi busta rogusque,
	Dum metuar semper, terraque exspecter ab omni.
	Haec fatum decimus, dictu mirabile, fluctus
	Invalida cum puppe levat: nec rursus ab alto
	Aggere deiecit pelagi, sed pertulit unda,
	Scruposisque angusta vacant ubi litora saxis,
	Imposuit terrae. Pariter tot regna, tot urbes
	Fortunamque suam, tacta tellure, recepit.
	Sed non tam remeans Caesar iam luce propinqua,
	Quam tacita sua castra fuga comitesque fefellit.
	Circumfusa duci flevit, gemituque suorum
	Et non ingratis incessit turba querelis:
	Quo te, dure, tulit virtus temeraria, Caesar?
	Aut quae nos viles animas in fata relinquens,
	Invitis spargenda dabas tua membra procellis?
	Cum tot in hac anima populorum vita salusque
	Pendeat, et tantus caput hoc sibi fecerit orbis,
	Saevitia est voluisse mori. Nullusne  tuorum
	Emeruit comitum, fatis non posse superstes
	Esse tuis?  Cum te raperet mare, corpora segnis
	Nostra sopor tenuit. Pudet, heu! Tibi caussa petendae
	Haec fuit Hesperiae: visum est, committere quemquam
	Tam saevo, crudele, mari. Sors ultima rerum
	In dubios casus et prona pericula mortis
	Praecipitare solet. Mundi iam summa tenentem
	Permisisse mari!  Tantum quid numina lassas?
	Sufficit ad belli summam favor iste laborque
	Fortunae, quod te nostris impegit arenis?
	Hine usus placuere deum, non rector ut orbis,
	Nec dominus rerum, sed felix naufragus esses?
	Talia iactantes, discussa nocte serenus
	Oppressit cum sole dies, fessumque tumentes
	Composuit pelagus, ventis patientibus, undas.
	Nec non Hesperii lassatum fluctibus aequor
	Ut videre duces, purumque insurgere coelo
	Fracturum pelagus Borean, solvere carinas,
	Quas ventus ductaeque pari moderamine dextrae
	Permixtas habuere diu: latumque per aequor,
	Ut terrestre, coit, consertis puppibus, agmen.
	Sed nox saeva modum venti velique tenorem
	Eripuit nautis, excussitque ordine puppes.
	Strymona sic gelidum, bruma pellente, relinquunt
	Poturae te, Nile, grues, primoque volatu
	Effingunt varias, casu monstrante, figuras.
	Mox ubi percussit tensas Notus altior alas,
	Confusos temere immixtae glomerantur in orbes,
	Et turbata perit dispersis littera pennis.
	Cum primum redeunte die violentior aer
	Puppibus incubuit, Phoebeo concitus ortu,
	Praetereunt frustra tentati litora Lissi,
	Nymphaeumque tenent. Nudas Aquilonibus undas
	Succedens Boreae iam portum fecerat Auster.
	Undique collatis in robur Caesaris armis,
	Summa videns duri Magnus discrimina Martis
	Iam castris instare suis, seponere tutum
	Coniugii decrevit onus, Lesboque remotam
	Te procul a saevi strepitu, Cornelia, belli
	Occulere. Heu quantum mentes dominatur in aequas
	Iusta Venus! Dubium trepidumque ad proelia, Magne,
	Te quoque fecit amor: quod nolles stare sub ictu
	Fortunae, quo mundus erat Romanaque fata,
	Coniux sola fuit. Mentem iam verba paratam
	Destituunt, blandaeque iuvat ventura trahentem
	Indulgere morae, et tempus subducere fatis.
	Nocte sub extrema, pulso torpore quietis,
	Dum fovet amplexu gravidum Cornelia curis
	Pectus, et aversi petit oscula grata mariti:
	Humentes mirata genas, percussaque caeco
	Vulnere, non audet flentem deprendere Magnum.
	Ille gemens: Vita non nunc mihi dulcior, inquit,
	Cum taedet vitae, laeto sed tempore, coniux,
	Venit moesta dies, et quam nimiumque parumque
	Distulimus: iam totus adest in proelia Caesar.
	Cedendum est bellis: quorum tibi tuta latebra
	Lesbos erit. Desiste preces tentare: negavi
	Iam mihi: non longos a me patiere recessus.
	Pracipites aderunt casus: properante ruina,
	Summa cadunt. Satis est audisse pericula Magni:
	Meque tuus decepit amor, civilia bella
	Si spectare potes.  Nam me iam, Marte parato,
	Securos cepisse pudet cum coniuge somnos,
	Eque tuo, miserum quatiunt cum classica mundun,
	Surrexisse sint.  Vereor civilibus armis
	Pompeium nullo tristem committere damno.
	Tutior interea populis, et tutior omni
	Rege, late, positamque procul fortuna mariti
	Non tota te mole premat. Si numina nostras
	Impulerint acies, maneat pars optima nostri;
	Sitque mihi, si fata premant victorque cruentus
	Quo fugisse velim. Vix tantum infirma dolorem
	Cepit, et adtonito cessere e pectore sensus.
	Tandem vix moestas potuit proferre querelas:
	Nil mihi de fatis thalami superisque relictum est,
	Magne, queri: nostros non rumpit funus amores,
	Nec diri fax summa rogi: sed sorte frequenti
	Plebeiaque nimis careo dimissa marito.
	Hostis  ad  adventuum rumpamus foedera tedae:
	Placemus socerum. Sic est tibi cognita, Magne,
	Nostra fide? credisne aliquid mihi tutius esse,
	Quam tibi? non olim casu pendemus ab uno?
	Fulminibus me, saeve, iubes tantaeque ruinae
	Absentem praestare caput? secura videtur
	Sors tibi, cum facias etiam  nunc vota, perisse?
	Ut nolim servire malis, sed morte parata
	Te sequar ad manes; feriat dum moesta remotas
	Fama procul terras, vivam tibi nempe superstes.
	Adde, quod adsuescis fatis, tantumque dolorem
	Crudelis me ferre doces. Ignosce fatenti:
	Posse pati, timeo. Quodsi sunt vota, deisque
	Audior, eventus rerum sciet ultima coniux.
	Sollicitam rupes, iam te victore, tenebunt:
	Et puppim, quae fata ferat tam laeta, timebo.
	Nec solvent audita metus mihi prospera belli,
	Cum, vacuis proiecta locis, a Caesare possim
	Vel fugiente capi. Notescent litora clari
	Nominis exsilio, positaque ibi coniuge Magni,
	Quis Mitylenaeas poterit nescire latebras?
	Hoc precor extremum, si nil tibi victa relinquent
	Tutius arma fuga, cum te commiseris undis,
	Quolibet infaustam potius deflecte carinam:
	Litoribus quaerere meis. Sic fata, relictis
	Exsiluit stratis amens, tormentaque nulla
	Vult differre mora. Non moesti pectora Magni
	Sustinet amplexu dulci, non colla tenere:
	Extremusque perit tam longi fructus amoris:
	Praecipitantque suos luctus, [neuterque recedens
	Sustinuit dixisse, vale] vitamque per omnem
	Nulla fuit tam moesta dies. Nam cetera damna
	Durata iam mente malis firmaque tulerunt.
	Labitur infelix, manibusque excepta suorum
	Fertur ad aequoreas, ac se prosternit, arenas,
	Litoraque ipsa tenet, tandemque illata carinae est.
	Non sic infelix patiam portusque reliquit
	Hesperios, saevi premerent cum Caesaris arma.
	Fida comes Magni vadit duce sola relicto,
	Pompeiumque fugit. Quae nox sibi proxima venit,
	Insomnis. Viduo tum primum frigida lecto
	Atque insueta quies uni, nudumque marito
	Non haerente latus. Somno quam saepe gravata
	Deceptis vacuum manibus complexa cubile est,
	Atque oblita fugae quaesivit nocte maritum
	Nam, flamma quamvis tacitas urgente medullas,
	Non iuvat in toto corpus iactare cubili:
	Servatur pars illa tori. Caruisse timebat
	Pompeio: sed non superi tam laeta parabant.
	Instabat, miserae Magnum quae redderet hora.
