	Iam super Herculeas fauces nemorosaque Tempe,
	Haemoniae deserta petens dispendia silvae,
	Cornipedem exhaustum cursu stimulisque negantem
	Magnus agens, incerta fugae vestigia turbat,
	Implicitasque errore vias.  Pavet ille fragorem
	Motorum ventis nemorum; comitumque suorum,
	Qui post terga ferit, trepidum laterique timentem
	Exanimat. Quamvis summo de culmine lapsus,
	Nondum vile sui pretium scit sanguinis esse,
	Seque memor fati tantae mercedis habere
	Credit adhuc iugulum, quantum pro Caesaris ipse
	Avulsa cervice daret. Deserta sequentem
	Non patitur tutis fatum celare latebris
	Clara viri facies. Multi, Pharsalica castra
	Cum peterent, nondum fama prodente ruinas,
	Occursu stupuere ducis, vertigine rerum
	Adtoniti: cladisque suae vix ipse fidelis
	Auctor erat. Gravis est Magno, quicumque malorum
	Testis adest. Cunctis ignotus gentibus esse
	Mallet, et obscuro tutus transire per orbem
	Nomine; sed longi poenas Fortuna favoris
	Exigit a misero, quae tanto pondere famae
	Res premit adversas, fatisque prioribus urget.
	Nunc festinatos nimium sibi sentit honores,
	Actaque lauriferae damnat Sullana iuventae.
	Nunc et Corycias classes, et Pontica signa
	Deiectum meminisse piget. Sic longius aevum
	Destruit ingentes animos, et vita superstes
	Imperio. Nisi summa dies cum fine bonorum
	Adfuit, et celeri praevertit tristia leto,
	Dedecori est fortuna prior. Quisquamne secundis
	Tradere se fatis audet, nisi morte parata?
	Litora contigerat, per quae Peneius amnis
	Emathia iam clade rubens exibat in aequor.
	Inde ratis trepidum, ventis et fluctibus impar,
	Flumineis vix tuta vadis, evexit in altum.
	Cuius adhuc remis quatitur Corcyra sinusque
	Leucadii, Cilicum dominus terraeque Liburnae,
	Exiguam vector pavidus correpsit in alnum.
	Conscia curarum, secreta in litora Lesbi
	Flectere vela iubes, qua tunc tellure latebas,
	Moestior, in mediis quam si, Cornelia, campis
	Emathiae stares. Tristes praesagia curas
	Exagitant: trepida quatitur formidine somnus:
	Thessaliam nox omnis habet: tenebrisque remotis
	Rupis in abruptae scopulos extremaque curris
	Litora, prospiciens fluctus: nutantia longe
	Semper prima vides venientis vela carinae,
	Quaerere nec quidquam  de fato coniugis audes.
	En ratis, ad vestros quae tendit carbasa portus,
	Quid ferat ignoras: et nunc tibi summa pavoris,
	Nuntius armorum tristis, rumorque sinister.
	Victus adest coniux. Quid perdis tempora luctus?
	Cum possis iam flere, times. Tunc puppe propinqua
	Prosiluit, crimenque deum crudele notavit,
	Deformem pallore ducem, vultusque prementem
	Canitie, atque atro squalentes pulvere vestes.
	Obvia nox miserae coelum lucemque tenebris
	Abstulit, atque animam clausit dolor: omnia nervis
	Membra relicta labant: riguerunt corda, diuque
	Spe mortis decepta iacet. Iam fune ligato
	Litoribus, lustrat vacuas Pompeius arenas.
	Quem postquam propius famulae videre fideles,
	Non ultra gemitus tacitos incessere fata
	Permisere sibi, frustraque adtollere terra
	Semianimem conantur heram: quam pectore Magnus
	Ambit, et adstrictos refovet complexibus artus.
	Coeperat in summum revocato sanguine corpus
	Pompeii sentire manus, moestamque mariti
	Posse pati faciem: prohibet succumbere fatis
	Magnus, et immodicos castigat voce dolores:
	Nobile cur robur Fortunae vulnere primo,
	Femina, tantorum titulis insignis avorum,
	Frangis?  Habes aditum mansurae in saecula famae.
	Laudis in hoc sexu, non legum iura, nec arma,
	Unica materia est coniux miser.  Erige mentem,
	Et tua cum fatis pietas decertet, et ipsum,
	Quod sum vicus, ama. Nunc sum tibi gloria maior,
	A me quod fasces, et quod pia turba senatus,
	Tantaque discessit regum manus. Incipe Magnum
	Sola sequi. Deformis, adhuc vivente marito,
	Summus et augeri vetitus dolor. Ultima debet
	Esse fides, lugere virum.  Tu nulla tulisti
	Bello damna meo. Vivit post proelia Magnus,
	Sed Fortuna perit: quod defles, illud amasti
	Vocibus his correpta viri, vix aegra levavit
	Membra solo, tales gemitu rumpente querelas:
	O utinam in thalamos invisi Caesaris issem
	Infelix coniux , et nulli laeta marito!
	Bis nocui mundo: me pronuba ducit Erinnys
	Crassorumque umbrae; devotaque manibus illis
	Assyrios in castra tuli civilia casus,
	Praecipitesque dedi populos, cunctosque fugavi
	A caussa meliore deos.  O maxime coniux,
	O thalamis indigne meis, hoc iuris habebat
	In tantum Fortuna caput! Cur impia nupsi,
	Si miserum factura fui?  Nunc accipe poenas,
	Sed quas sponte luam. Quo sit tibi mollius aequor,
	Certa fides regum, totusque paratior orbis,
	Sparge mari comitem. Mallem felicibus armis
	Dependisse caput: nunc clades denique lustra,
	Magne, tuas.   Ubicumque iaces, civilibus armis
	Nostros ulta toros, ades huc atque exige poenas,
	Iulia crudelis, placataque pellice caesa,
	Magno parce tuo. Sic fata, iterumque refusa
	Coniugis in gremium, cunctorum lumina solvit
	In lacrimas. Duri flectuntur pectora Magni,
	Siccaque Thessalia confundit lumina Lesbos.
	Tunc Mitylenaeum  pleno iam litore vulgus
	Adfatur Magnum: Si maxima gloria nobis
	Semper erit, tanti pignus servasse mariti,
	Tu quoque devotos  sacro tibi foedere muros,
	Oramus, sociosque lares dignare vel una
	Nocte tua: fac, Magne, locum, quem cuncta revisant
	Saecula, quem veniens hospes Romanus adoret.
	Nulla tibi subeunda magis  sunt moenia victo.
	Omnia victoris possunt sperare favorem:
	Haec iam crimen habet. Quid, quod iacet insula ponto,
	Caesar eget ratibus?  Procerum pars magna coibit,
	Certa loci. Noto reparandum est litore bellum
	Accipe templorum cultus, aurumque deorum:
	Accipe, si terris, si puppibus ista iuventus
	Aptior est: tota, quantum valet, utere Lesbo.
	[Accipe: ne Caesar rapiat, tu victus habeto.]
	Hoc solum crimen meritae bene detrahe terrae,
	Ne nostram videare fidem felixque secutus,
	Et damnasse miser.  Tali pietate virorum
	Laetus in adversis, et mundi nomine gaudens
	Esse fidem, Nullum toto mihi,  dixit, in orbe
	Gratius esse solum, non parvo pignore vobis
	Ostendi.  Tenuit nostros hac obside Lesbos
	Adfectus: hic sacra domus carique penates,
	Hic mihi Roma fuit.   Non ulla in litora puppim
	Ante dedi fugiens, saevi cum Caesaris iram
	Iam scirem meritam, servata coniuge, Lesbon,
	Non veritus tantam  veniae committere vobis
	Materiem.  Sed iam satis est fecisse nocentes:
	Fata mihi totum mea sunt agitanda per orbem.
	Heu nimium felix aeterno nomine Lesbos,
	Sive doces populos regesque admittere Magnum,
	Seu praestas mihi sola fidem.  Nam quaerere certum   est.
	Fas quibus in terris, ubi sit scelus. Accipe, numen,
	Si quod adhuc mecum es, votorum   extrema meorum:
	Da similes Lesbo populos, qui Marte subactum
	Non intrare suos, infesto Caesare, portus,
	Non exire vetent.  Dixit, moestamque carinae
	Imposuit comitem. Cunctos mutare putares
	Tellurem patriumque solum: sic litore toto
	Plangitur: infestae tenduntur in aethera dextrae:
	Pompeiumque minus, cuius Fortuna dolorem
	Moverat, ast illam, quam toto tempore belli
	Ut civem videre suam, discedere cernens
	Ingemuit populus: quam vix, si castra mariti
	Victoris peteret, siccis dimittere matres
	Iam poterant oculis: tanto devinxit amore
	Hos pudor, hos probitas, castique modestia vultus,
	Quod, submissa nimis, nulli gravis hospita turbae,
	Stantis adhuc fati vixit, quasi coniuge victo.
	Iam pelago medios Titan demissus ad ignes,
	Nec quibus abscondit, nec si quibus exerit orbem,
	Totus erat: vigiles Pompeii in pectore curae
	Nunc socias adeunt Romani foederis urbes,
	Et varias regum  mentes, nunc invia mundi
	Arva super nimios soles Austrumque iacentes.
	Saepe labor moestus curarum odiumque futuri
	Proiecit fessos incerti pectoris aestus,
	Rectoremque ratis de cunctis consulit astris:
	Unde notet terras; quae sit mensura secandi
	Aequoris in coelo; Syriam quo sidere servet:
	Aut quotus in plaustro Libyam bene dirigat ignis.
	Doctus ad haec fatur taciti servator Olympi:
	Signifero quaecumque fluunt labentia coelo,
	Numquam stante polo, miseros fallentia nautas
	Sidera non sequimur: sed qui non mergitur undis
	Axis inocciduus, gemina clarissimus Arcto,
	Ille regit puppes. Hic cum mihi semper in altum
	Surget et instabit summis minor Ursa ceruchis;
	Bosporon et Scythiae curvantem litora pontum
	Spectamus.  Quidquid descendit ab arbore summa
	Arctophylax, propiorque mari Cynosura feretur,
	In Syriae portus tendit ratis. Inde Canopos
	Excipit, Australi coelo contenta vagari
	Stella, timens Borean: illa quoque perge sinistra,
	Trans Pharon, in medio tanget ratis aequore Syrtes.
	Sed quo vela dari, quo nunc pede carbasa tendi
	Nostra iubes?  Dubio contra cui pectore Magnus,
	Hoc solum toto, respondit, in aequore serva,
	Ut sit ab Emathiis semper tua longius oris
	Puppis, et Hesperiam pelago coeloque relinquas:
	Cetera da ventis. Comitem pignusque recepi
	Depositum: tunc certus eram, quae litora vellem;
	Nunc portum Fortuna dabit. Sic fatur: at ille
	Iusto vela modo pendentia cornibus aequis
	Torsit, et in laevum puppim dedit, utque secaret,
	Quas Samiae cautes et quas Chios asperat, undas,
	Hos dedit in proram, tenet hos in puppe rudentes.
	Aequora senserunt motus, aliterque secante
	Iam pelagus rostro, nec idem spectante carina,
	Mutavere sonum. Non sic moderator equorum,
	Dexteriore rota laevum cum circuit axem,
	Cogit inoffensae currus accedere metae.
	Ostendit terras Titan, et sidera texit.
	Sparsus ab Emathia fugit quicumque procella,
	Adsequitur Magnum: primusque a litore Lesbi
	Occurrit natus, procerum mox turba fidelis.
	Nam neque deiecto fatis, acieque fugato
	Abstulerat Magno reges Fortuna ministros:
	Terrarum dominos et sceptra Eoa tenentes
	Exsul habet comites. Iubet ire in devia mundi
	Deiotarum, qui sparsa ducis vestigia legit.
	Quando, ait, Emathiis amissus cladibus orbis
	Qua Romanus erat, superest, fidissime regum,
	Eoam tentare fidem, populosque bibentes
	Euphraten, et adhuc securum a Caesare Tigrim.
	Ne pigeat Magno quaerentem fata remotas
	Medorum penetrare domos, Sythicosque recessus,
	Et totum mutare diem, vocesque superbo
	Arsacidae perferre meas: Si foedera nobis
	Prisca manent, mihi per Latium iurata Tonantem,
	Per vestros obstricta magos, implete pharetras,
	Armeniosque arcus Geticis intendite nervis:
	Si vos, o Parthi, peterem cum  Caspia claustra,
	Et sequerer duros aeterni Martis Alanos,
	Passus Achaemeniis late discurrere campis,
	In tutam trepidos numquam  Babylona coegi.
	Arva super Cyri, Chaldaeique ultima regni
	Qua rapidus Ganges et qua Nysaeus  Hydaspes
	Accedunt pelago, Phoebi surgentis ab igne
	Iam propior, quam Persis, eram: tamen omnia vincens
	Sustinui nostris vos tantum deesse triumphis:
	Solus et e numero regum telluris Eoae
	Ex aequo me Parthus adit. Nec munere Magni
	Stant semel Arsacidae. Quis enim post vulnera cladis
	Assyriae iustas Latii compescuit iras?
	Tot meritis obstricta meis, nunc Parthia ruptis
	Excedat claustris vetitam per saecula ripam,
	Zeugmaque Pellaeum. Pompeio vincite, Parthi;
	Vinci Roma volet. Regem parere iubenti
	Ardua non piguit, positisque insignibus aulae
	Egreditur, famuli raptos indutus amictus.
	In dubiis tutum est inopem simulare tyranno.
	Quanto igitur mundi dominis securius aevum
	Verus pauper agit!  Dimisso in litora rege,
	Ipse per Icariae scopulos, Ephesumque relinquens,
	Et placidi Colophona maris, spumantia parvae
	Radit saxa Sami: spirat de litore Coo
	Aura fluens: Gnidon inde fugit, claramque relinquit
	Sole Rhodon, magnosque sinus Telmessidos undae
	Compensat medio pelago. Pamphylia puppi
	Occurrit tellus: nec se committere muris
	Ausus adhuc ullis, te primum, parva Phaseli,
	Magnus adit. Nam te metui vetat incola rarus.
	Exhaustaeque domus populis; maiorque carinae,
	Quam tua, turba fuit. Tendens hinc carbasa rursus
	Iam Taurum, Tauroque videt Dipsunta cadentem.
	Crederet hoc Magnus, pacem cum praestitit undis
	Et sibi consultum.  Cilicum per litora tutus
	Parva puppe fugit: sequitur pars magna senatus
	Ad profugum collecta ducem: parvisque Celendris,
	Qua portu mittitque rates recipitque Selinus,
	In Procerum coetu tandem moesta ora resolvit
	Vocibus his Magnus: Comites bellique fugaeque,
	Atque instar patriae, quamvis in litore nudo,
	In Cilicum terra, nullis circumdatus armis
	Consultem, rebusque novis exordia quaeram,
	Ingentes praestate animos: non omnis in arvis
	Emathiis cecidi, nec sic mea fata premuntur,
	Ut nequeam relevare caput, cladesque receptas
	Excutere. An Libyae Marium potuere ruinae
	Erigere in fasces, plenis et reddere fastis:
	Me pressum leviore manu Fortuna tenebit?
	Mille meae Graio volvuntur in aequore puppes,
	Mille duces: sparsit potius Pharsalia nostras,
	Quam subvertit, opes. Sed me vel sola tueri
	Fama potest rerum, toto quas gessimus orbe,
	Et nomen, quod mundus amat.    Vos pendite regna
	Viribus atque fide, Libyen, Parthosque, Pharonque,
	Quaenam Romanis deceat succurrere rebus.
	Ast ego curarum, proceres, arcana mearum
	Expromam, mentisque meae quo pondera vergant.
	Aetas Niliaci nobis suspecta tyranni est:
	Ardua quippe fides robustos exigit annos.
	Hinc anceps dubii terret sollertia Mauri:
	Namque memor generis Carthaginis impia proles
	Imminet Hesperiae, multusque in pectore vano est
	Hannibal; obliquo maculat qui sanguine regnum,
	Et Numidas contingit avos, iam supplice Varo
	Intumuit, viditque loco Romana secundo.
	Quare agite, Eoum, comites, properemus in orbem.
	Dividit Euphrates ingentem gurgite mundum,
	Caspiaque immensos seducunt claustra recessus,
	Et polus Assyrias alter noctesque diesque
	Vertit, et abruptum est nostro mare discolor unda,
	Oceanusque suus. Regnandi sola voluntas.
	Celsior in campis sonipes, et fortior arcus;
	Nec puer aut senior letales tendere nervos
	Segnis, et a nulla mors est incerta sagitta.
	Primi Pellaeas arcu fregere sarissas,
	Bactraque Medorum sedem, murisque superbam
	Assyrias Babylona domos.  Nec pila timentur
	Nostra nimis Parthis, audentque in bella venire,
	Experti Scythicas, Crasso pereunte, sagittas.
	Spicula nec solo spargunt fidentia ferro;
	Stridula sed multo saturantur tela veneno.
	Vulnera parva nocent, fatumque in sanguine summo est
	O utinam non tanta mihi fiducia saeviis
	Esset in Arsacidis! Fatis nimis aemula nostris
	Fata movent Medos, multumque in gente deorum est
	Effundam populos alia tellure revulsos,
	Excitosque suis immittam sedibus ortus.
	Quodsi nos Eoa fides et barbara fallunt
	Foedera, vulgati supra commercia mundi
	Naufragium Fortuna ferat.   Non regna precabor,
	Quae feci; sed magna feram solatia mortis
	Orbe iacens alio, nihil haec in membra cruente,
	Nil socerum fecisse pie.  Sed cuncta revolvens
	Vitae fata meae, semper venerabilis illa
	Orbis parte fui: quantus  Maeotida supra!
	Quantus apud Tanaim  toto conspectus in ortu!
	Quas magis in terras nostrum felicibus actis
	Nomen abit, aut unde redit maiore triumpho?
	Roma, fave coeptis: quid enim tibi laetius umquam
	Praestiterint superi, quam, si civilia Partho
	Milite bella geras, tantam consumere gentem,
	Et nostris miscere malis?  Cum Caesaris arma
	Concurrent Medis,  aut me Fortuna necesse est
	Vindicet, aut Crassos.  Sic fatus, murmure sentit
	Consilium  damnasse viros: quos Lentulus omnes
	Virtutis stimulis et nobilitate dolendi
	Praecessit, dignasque tulit modo consule voces:
	Siccine Thessaliae mentem fregere ruinae?
	Una dies mundi damnavit fata? secundum
	Emathiam lis tanta datur? iacet omne cruenti
	Vulneris auxilium? solos tibi, Magne, reliquit
	Parthorum Fortuna pedes?    Quid transfuga mundi
	Terrarum totos tractus coelumque perosus,
	Adversosque polos alienaque sidera quaeris,
	Chaldaeos culture deos, et barbara sacra,
	Parthorum famulus?   Quid caussa obtendtur armis
	Libertatis amor?   Miserum quid decipis orbem,
	Si servire potes?  Te, quem Romana regentem
	Horruit auditu, quem captos ducere reges
	Vidit ab Hyrcanis, Indoque a litore, silvis,
	Deiectum fatis, humilem, fractumque videbit,
	Extolletque animos Latium vesanus in orbem,
	Se simul, et Romam, Pompeio supplice, mensus?
	Nil animis fatisque tuis effabere dignum:
	Exiget ignorans Latiae commercia linguae,
	Ut lacrimis se, Magne roges.   Patimurne pudoris
	Hoc vulnus, clades ut Parthia vindicet ante
	Hesperias, quam Roma suas?   Civilibus armis
	Elegit te nempe ducem.  Quid vulnera nostra
	In Scythicos spargis populos, cladesque latentes?
	Quid Parthos transire doces?  Solatia tanti
	Perdit Roma mali, nullos admittere reges
	Sed civi servire suo.   Iuvat ire per orbem
	Ducentem saevas Romana in moenia gentes,
	Signaque ab Euphrate cum Crassis capta sequentem?
	Qui solus regum, fato celante favorem.
	Defuit Emathiae, nunc  tantas ille lacesset
	Auditi victoris opes, aut iungere fata
	Tecum , Magne, volet?    Non haec fiducia genti est.
	Omnis in Arctois populus quicumque pruinis
	Nascitur, indomitus bellis, et mortis amator.
	Quidquid ad Boos tractus mundique teporem
	Labitur, emollit gentes dementia coeli.
	Illic et laxas vestes, et fluxa virorum
	Velamenta vides. Parthus per Medica rura,
	Sarmaticos inter campos, effusaque plano
	Tigridis arva solo, nulli superabilis hosti est
	Libertate fugae: sed non, ubi terra tumebit,
	Aspera conscendet montis iuga; nec per opacas
	Bella geret tenebras incerto debilis arcu,
	Nec franget nando violenti vorticis amnem,
	Nec tota in pugna perfusus sanguine membra
	Exiget aestivum calido sub pulvere solem.
	Non aries illis, non ulla est machina belli:
	Haud fossas implere valent: Parthoque sequente
	Murus erit, quodcumque potest obstare sagittae.
	Pugna levis, bellumque fugax, turmaeque vagante,
	Et melior cessisse loco, quam pellere, miles.
	Illita tela dolis, nec Martem cominus umquam
	Ausa pati virtus, sed longe tendere nervos,
	Et, quo ferre velint, permittere vulnera ventis.
	Ensis habet vires, et gens quaecumque virorum est,
	Bella gerit gladiis; nam Medos proelia prima
	Exarmant, vacuaeque iubent remeare pharetrae.
	Nulla manus illis fiducia, tota veneni est.
	Credis, Magne, viros, quos in discrimina belli
	Cum ferro venisse parum  est? Tentare pudendum
	Auxilium tanti est, toto divisus ut orbe
	A terra moriare tua? tibi barbara tellus
	Incumbat? te parva tegant ac vilia busta,
	Invidiosa tamen, Crasso quaerente sepulchrum?
	Sed tua sors levior, quoniam mors ultima poena est,
	Nec metuenda viris. At non Cornelia letum
	Infando sub rege timet. Num barbara nobis
	Est ignota Venus, quas ritu caeca ferarum
	Polluit innumeris leges et foedera tedae
	Coniugibus? thalamique patent secreta nefandi.
	Inter mille nurus epulis vesana meroque
	Regia non ullos exceptos legibus horret
	Concubitus: tot femineis complexibus unum
	Non lassat nox una marem. Iacuere sorores
	In fratrum thalamis, sacrataque pignora matrum.
	Damnat apud gentes sceleris non sponte peracti
	Oedipodionias infelix fabula Thebas:
	Parthorum dominus quoties sic sanguine mixto
	Nascitur Arsacides!  Cui fas implere parentem,
	Quid rear esse nefas?  Proles tam clara Metelli
	Stabit barbarico coniux millesima lecto:
	Quamquam non ulli plus regia, Magne, vacabit
	Saevitia stimulante Venus, titulisque virorum.
	Nam quo plura iuvent Parthum portenta, fuisse
	Hanc sciet et Crassi: ceu pridem debila fatis
	Assyriia, trahitur cladis captiva vetustae.
	Haereat Eoae vulnus miserabile sortis;
	Non solum auxilium funesto a rege petisse,
	Sed gessisse prius bellum civile pudebit.
	Nam quod apud populos crimen socerique tuumque
	Maius erit, quam quod, vobis miscentibus arma,
	Crassorum vindicta perit?  Incurrere cuncti
	Debuerant in Bactra duces, et ne qua vacarent
	Arma, vel Arctoum Dacis Rhenique catervis
	Imperii nudare latus, dum perfida Susa
	In tumulos prolapsa virum, Babylonque iacerent.
	Assyriae paci finem, Fortuna, precamur:
	Et, si Thessaliae bellum civile peractum est,
	Ad Partho, qui vicit, eat.  Gens unica mundi est,
	De qua Caesareis possim  gaudere triumphis.
	Non tibi, cum primum gelidum transibis Araxen,
	Umbra senis moesti Scythicis confixa sagittis
	Ingeret has voces?  Tu, quem post funera nostra
	Ultorem cinerum nudae speravimus umbrae,
	Ad foedus pacemque venis?   Tunc plurima cladis
	Occurrent monimenta tibi: quae moenia trunci
	Lustrarunt cervice duces, ubi nomina tanta
	Obruit Euphrates, et nostra cadavera Tigris
	Detulit in terras, ac reddidit. Ire per ista
	Si potes, in media socerum quoque, Magne, sedentem
	Thessalia placare potes.  Quin respicis orbem
	Romanum?     Si regna times proiecta sub Austro,
	Infidumque Iubam, petimus Pharon arvaque Lagi.
	Syrtibus hinc Libycis tuto est Aegyptus: at inde
	Gurgite septeno rapidus mare submovet amnis:
	Terra suis contenta bonis, non indiga mercis
	Aut Iovis: in solo tanta est fiducia  Nilo.
	Sceptra puer Ptolemaeus habet, tibi debita, Magne,
	Tutelae commissa tuae. Quis nominis umbram
	Horreat?  Innocua est aetas: nec iura fidemque
	Respectumque deum veteris speraveris aulae.
	Nil pudet adsuetos sceptris: mitissima sors est
	Regnorum sub rege novo. Non plura locutus
	Impulit huc animos. Quantum spes ultima rerum
	Libertatis habet! Victa est sententia Magni.
	Tunc Cilicum liquere solum, Cyproque citatas
	Immisere rates, nullas cui praetulit aras
	Undae diva memor Paphiae, si numina nasci
	Credimus, aut quemquam fas est coepisse deorum.
	Haec ubi deseruit Pompeius litora, totos
	Emensus Cypri scopulos, quibus exit in Austrum,
	Inde maris vasti transverso vertitur aestu:
	Nec tenuit gratum nocturno lumine montem,
	Infimaque Aegypti pugnaci litora velo
	Vix tetigit, qua dividui pars maxima Nili
	In vada decurrit Pelusia septimus amnis.
	Tempus erat, quo Libra pares examinat horas,
	Non uno plus aequa die, noctique rependit
	Lux minor hibernae verni solatia damni.
	Comperit ut regem Casio se monte tenere,
	Flectit iter: nec Phoebus adhuc, nec carbasa languent.
	Iam rapido speculator eques per litora cursu
	Hospitis adventu pavidam compleverat aulam.
	Consilii vix tempus erat: tamen omnia monstra
	Pellaeae colere domus: quos inter Achoreus,
	Iam placidus senio, fractisque modestior annis,
	(Hunc genuit, custos Nili crescentis in arva,
	Memphis vana sacrit; illo cultore deorum
	Lustra suae Phoebes non unus vixerat Apis)
	Consilii vox prima fuit; meritumque, fidemque,
	Sacraque defuncti iactavit pignora patris.
	Sed, melior suadere malis, et nosse tyrannos,
	Ausus Pompeium leto damnasse Pothinus:
	Ius et fas multos faciunt, Ptolemaee, nocentes.
	Dat poenas laudata fides, cum sustinet, inquit,
	Quos Fortuna premit. Fatis accede deisque,
	Et cole felices; miseros fuge. Sidera terra
	Ut distant, ut flamma mari, sic utile recto.
	Sceptrorum vis tota perit, si pendere iusta
	Incipit: evertitque arces respectus honesti.
	Libertas scelerum est, quae regna invisa tuetur,
	Sublatusque modus gladiis. Facere omnia saeve
	Non impune licet, nisi cum facis. Exeat aula,
	Qui vult esse pius.  Virtus et summa potestas
	Non coeunt: semper metuet, quem saeva pudebunt.
	Non impune tuos Magnus contemserit annos;
	Qui te nec victos arcere a litore nostro
	Posse putat.  Neu te sceptris privaverit hospes,
	Pignora sunt propiora tibi: Nilonque Pharonque,
	Si regnare piget, damnatae redde sorori.
	Aegyptum certe Latiis tueamur ab armis.
	Quidquid non fuerit Magni, dum bella geruntur,
	Nec victoris erit.  Toto iam pulsus ab orbe,
	Postquam nulla manet rerum fiducia, quaerit,
	Cum qua gente cadat: rapitur civilibus umbris.
	Nec soceri tantum arma fugit:  fugit ora senatus,
	Cuius Thessalicas saturat pars magna volucres:
	Et metuit gentes, quas uno in sanguine mixtas
	Deseruit: regesque timet, quorum omnia mersit:
	Thessaliaeque reus, nulla tellure receptus,
	Sollicitat nostrum, quem nondum prodidit, orbem.
	Iustior in Magnum  nobis, Ptolemaee, querelae
	Caussa data est. Quid sepositam semperque quietam
	Crimine bellorum maculas Pharon, arvaque nostra
	Victori suspecta facis? cur sola cadenti
	Haec placuit tellus, in quam Pharsalica fata
	Conferres, poenasque tuas?  Iam crimen habemus,
	Purgandum gladio, quod nobis sceptra senatus
	Te suadente dedit.  Votis tua fovimus arma.
	Hoc ferrum, quod fata iubent proferre, paravi
	Non tibi, sed victo. Feriam  tua viscera, Magne:
	Malueram soceri: rapimur, quo cuncta feruntur.
	Tene mihi dubitas an sit violare necesse,
	Cum liceat?   Quae te nostri fiducia regni
	Huc agit, infelix?  Populum non cernis inermem,
	Arvaque vix refluo fodientem mollia Nilo ?
	Metiri sua regna decet viresque fateri.
	Tu, Ptolemaee, potes Magni fulcire ruinam,
	Sub qua Roma iacet? bustum cineresque movere
	Thessalicos audes, bellumque in regna vocare?
	Ante aciem Emathiam nullis accessimus armis:
	Pompeii nunc castra placent, quae deserit orbis?
	Nunc, victoris opes et cognita fata lacessis?
	Adversis non deesse decet, sed laeta secutos.
	Nulla fides umquam miseros elegit amicos.
	Adsensere omnes sceleri. Laetatur honore
	Rex puer insueto, quod iam sibi tanta licere
	Permittant famuli. Sceleri delectus Achillas.
	Perfida qua tellus Casiis excurrit arenis,
	Et vada testantur iunctas Aegyptia Syrtes,
	Exiguam sociis monstri gladiisque carinam
	Instruit. O superi, Nilusne et barbara Memphis,
	Et Pelusiaci tam mollis turba Canopi
	Hos animos?   Sic fata premunt civilia mundum?
	Sic Romana iacent? Ullusue in cladibus istis
	Est locus Aegypto, Phariusque admittitur ensis?
	Hanc certe servate fidem, civilia bella:
	Cognatas praestate manus, externaque monstra
	Pellite, si meruit tam claro nomine Magnus
	Caesaris esse nefas. Tanti; Ptolemaee, ruinam
	Nominis haud metuis  coeloque tonante, profanas
	Inseruisse manus, impure ac semivir, audes?
	Non domitor mundi, nec ter Capitolia curru
	Invectus, regumque potens, vindexque senatus,
	Victorisque gener; Phario satis esse tyranno
	Quod poterat, Romanus erat. Quid viscera nostra
	Scrutaris gladio  Nescis, puer improbe, nescis,
	Quo tua sit fortuna loco: iam iure sine ullo
	Nili sceptra tenes: cecidit civilibus armis,
	Qui tibi regna dedit.   Iam vento vela negarat
	Magnus, et auxilio remorum infanda petebat
	Litora: quem contra non longa vecta biremi
	Adpulerat scelerata manus: Magnoque patere
	Fingens regna Phari, celsae de puppe carinae
	In parvam iubet ire ratem, litusque malignum
	Incusat, bimaremque vadis frangentibus aestum,
	Qui vetet externas terris advertere classes.
	Quodnisi fatorum leges intentaque iussu
	Ordinis aeterni miserae vicinia mortis
	Damnatum leto traherent ad litora Magnum,
	Non ulli comitum sceleris praesagia deerant:
	Quippe, fides si pura foret, si regia Magno
	Sceptrorum auctori vera pietate pateret,
	Venturum tota Pharium cum classe tyrannum.
	Sed cedit fatis, classemque relinquere iussus
	Obsequitur, letumque iuvat praeferre timori.
	Ibat in hostilem praeceps Cornelia puppim,
	Hoc magis impatiens egresso deesse marito,
	Quod metuit clades. Remane, temeraria coniunx,
	Et tu, nate, precor, longeque e litore casus
	Exspectate meos: et in hac cervice tyrannm
	Explorate fidem, dixit. Sed dura vetanti
	Tendebat geminas amens Cornelia palmas:
	Quo sine me, crudelis, abis?  Iterumne relinquor,
	Thessalicis submota malis?  Numquam omine laeto
	Distrahimur miseri. Poteras non flectere puppim,
	Cum fugeres, alio, latebrisque relinquere Lesbi,
	Omnibus a terris si nos arcere parabas.
	An tantum in fluctus placeo comes?   Haec ubi frustra
	Effudit, prima pendet tamen anxia puppe:
	Attonitoque metu nec quoquam avertere visus,
	Nec Magnum spectare potest. Stetit anxia classis
	Ad ducis eventum, metuens non arma nefasque,
	Sed ne submissis precibus Pompeius adoret
	Sceptra sua donata manu. Transire parantem
	Romanus Pharia miles de puppe salutat
	Septimius: qui (pro superum pudor!) arma satelles
	Regia gestabat posito deformia pilo:
	Immanis, violentus, atrox, nullaque ferarum
	Mitior in caedes. Quis non, Fortuna, putasset
	Parcere te populis, quod bello haec dextra vacasset,
	Thessaliaque procul tam noxia tela fugasses?
	Disponis gladios, ne quo non fiat in orbe,
	Heu, facinus civile tibi.  Victoribus ipsis
	Dedecus, et numquam superum caritura pudore
	Fabula; Romanus regi sic paruit ensis,
	Pellaeusque puer gladio tibi colla recidit,
	Magne, tuo. Qua posteritas in saecula mittet
	Septimium fama? scelus hoc quo nomine dicent,
	Qui Bruti dixere nefas? Iam venerat horae
	Terminus extremae, Phariamque ablatus in alnum
	Perdiderat iam iura sui. Tunc stringere ferrum
	Regia monstra parant. Ut vidit cominus enses,
	Involvit vultus, atque, indignatus apertum
	Fortunae praestare caput, tunc lumina pressit,
	Continuitque animam, ne quas effundere voces
	Posset, et aeternam fletu corrumpere tamam.
	At postquam mucrone latus funestus Achillas
	Perfodit, nullo gemitu consensit ad ictum,
	Despexitque nefas, servatque immobile corpus,
	Seque probat moriens, atque haec in pectore volvit:
	Saecula Romanos numquam tacitura labores
	Attendunt, aevumque sequens speculatur ab omni
	Orbe ratem, Phariamque fidem.   Nunc consule famae.
	Fata tibi longae fluxerunt prospera vitae:
	Ignorant populi, si non in morte probaris,
	An scieris adversa pati. Ne cede pudori,
	Auctoremque dole fati. Quacumque feriris,
	Crede manum soceri. Spargant lacerentque licebit,
	Sum tamen, o superi, felix, nullique potestas
	Hoc auferre deo. Mutantur prospera vitae:
	Non fit morte miser.   Videt hanc Cornelia caedem,
	Pompeiusque meus. Tanto patientius, oro,
	Claude, dolor, gemitus: natus coniuxque, peremptum
	Si mirantur, amant. Talis custodia Magno
	Mentis erat: ius hoc animi morientis habebat.
	At non tam patiens Cornelia cernere saevum
	Quam perferre nefas, miserandis aethera complet
	Vocibus: o coniunx, ego te scelerata peremi:
	Letiferae tibi caussa morae fuit avia Lesbos,
	Et prior in Nili pervenit litora Caesar.
	Nam cui ius alii sceleris?  Sed, quisquis in istud
	A superis immisse caput, vel Caesaris irae
	Vel tibi prospiciens, nescis, crudelis, ubi ipsa
	Viscera sint Magni: properas, atque ingeris ictus,
	Qua votum est victo. Poenas non morte minores
	Pendat, et ante meum videat caput. Haud ego culpa
	Libera bellorum, quae matrum  sola per undas
	Et per castra comes, nullis absterrita fatis,
	Victum, quod reges etiam timuere, recepi.
	Hoc merui, coniux, in tuta puppe relinqui?
	Perfide, parcebas? te fata extrema petente,
	Vita digna fui?  Moriar, nec munere regis.
	Aut mihi praecipitem, nautae, permittite saltum,
	Aut laqueum collo tortosque aptare rudentes:
	Aut aliquis Magno dignus comes exigat ensem.
	Pompeio praestare potest, quod Caesaris armis
	Imputet. O saevi, properantem in fata tenetis
	Vivis adhuc, coniux, et iam Cornelia non est
	Iuris, Magne, sui. Prohibent accersere mortem:
	Servor victori. Sic fata, interque suorum
	Lapsa manus, rapitur, trepida fugiente carina.
	At Magni cum terga sonent et pectora ferro,
	Permansisse decus sacrae venerabile formae,
	Iratamque deis faciem, nil ultima mortis
	Ex habitu vultuque viri mutasse, fatentur
	Qui lacerum videre caput. Nam saevus in ipso
	Septimius sceleris maius scelus invenit actu:
	Ac retegit sacros, scisso velamine, vultus
	Semianimis Magni, spirantiaque occupat ora,
	Collaque in obliquo ponit languentia transtro.
	Tunc nervos venasque secat, nodosaque frangit
	Ossa diu: nondum artis erat, caput ense rotare.
	At postquam trunco cervix abscisa recessit,
	Vindicat hoc Pharius dextra gestare satelles.
	Degener atque operae, miles Romane, secundae,
	Pompeii diro sacrum caput ense recidis,
	Ut non ipse feras? Pro summi fata pudoris!
	Impius ut Magnum nosset puer, illa verenda
	Regibus hirta coma, et generosa fronte decora
	Caesaries comprensa manu est, Pharioque veruto,
	Dum vivunt vultus, atque os in murmura pulsant
	Singultus animae, dum lumina nuda rigescunt,
	Suffixum caput est, quo numquam bella iubente
	Pax fuit: hoc leges, Campumque, et rostra movebat:
	Hac facie Fortuna tibi Romana placebas.
	Nec satis infando fuit hoc vidisse tyranno:
	Vult sceleri superesse fidem. Tunc arte nefanda
	Submota est capiti tabes: raptoque cerebro
	Exsiccata cutis, putrisque effluxit ab alto
	Humor, et infuso facies solidata veneno est.
	Ultima Lageae stirpis, perituraque proles,
	Degener, incestae sceptris cessure sororis,
	Cum tibi sacrato Macedon servetur in antro,
	Et regum cineres exstructo monte quiescant,
	Cum Ptolemaeorum manes seriemque pudendam
	Pyramides claudant, indignaque Mausolea:
	Litora Pompeium feriunt, truncusque vadosis
	Huc illuc iactatur aquis?  Adeone molesta
	Totum  cura fuit socero servare cadaver?
	Hac Fortuna fide Magni tam prospera fata
	Pertulit: hac illum summo de culmine rerum
	Morte petit, cladesque omnes exegit in uno
	Saeva die, quibus immunes tot praestitit annos:
	Pompeiusque fuit, qui numquam mixta videret
	Laeta malis: felix nullo turbante deorum,
	Et nullo parcente miser. Semel impulit illum
	Dilata Fortuna manu. Pulsatur arenis,
	Carpitur in scopulis, hausto per vulnera fluctu
	Ludibrium pelagi: nullaque manente figura,
	Una nota est Magno capitis factura revulsi.
	Ante tamen Pharias victor quam tangat arenas,
	Pompeio raptim tumulum Fortuna paravit,
	Ne iaceat nullo, vel ne meliore sepulchro.
	E latebris pavidus decurrit ad aequora Cordus.
	Quaestor ab Idalio Cinyraeae litore Cypri
	Infaustus Magni fuerat comes. Ille per umbras
	Ausus ferre gradum, victum pietate timorem
	Compulit, ut mediis quaesitum corpus in undis
	Duceret ad terram, traheretque ad litora Magnum.
	Lucis moesta parum per densas Cynthia nubes
	Praebebat; cano sed discolor aequore truncus
	Conspicitur. Tenet ille ducem complexibus arctis,
	Eripiente mari: nunc victus pondere tanto
	Exspectat fluctus, pelagoque iuvante cadaver
	Impellit. Postquam sicco iam litore sedit,
	Incubuit Magno, lacrimasque effudit in omne
	Vulnus, et ad superos obscuraque sidera fatur:
	Non pretiosa petit cumulato ture sepulchra
	Pompeius, Fortuna, tuus; non pinguis ad astra
	Ut ferat e membris Eoos fumus odores,
	Ut Romana suum gestent pia colla parentem,
	Praeferat ut veteres feralis pompa triumphos,
	Ut resonent cantu tristi fora, totus ut ignem
	Proiectis moerens exercitus ambiat armis.
	Da vilem Magno plebeii funeris arcam,
	Quae lacerum corpus siccos effundat in ignes.
	Robora non desint misero, nec sordidus ustor.
	Sit satis, o superi, quod non Cornelia fuso
	Crine iacet, subicique facem complexa maritum
	Imperat, extremo sed abest a munere busti
	Infelix coniux, nec adhuc a litore longe est.
	Sic fatus, parvos iuvenis procul adspicit ignes,
	Corpus, vile suis, nullo custode cremantes.
	Inde rapit flammas, semiustaque robora membris
	Subducens, Quaecumque es, sit, neglecta, nec ulli
	Cara tuo, sed Pompeio felicior umbra,
	Quod iam compositum violat manus hospita bustum,
	Da veniam; si quid sensus post fata relictum est,
	Cedis et ipsa rogo, paterisque haec damna sepulchri,
	Teque pudet sparsis Pompeii manibus, uri.
	Sic fatur, plenusque sinus ardente favilla
	Pervolat ad truncum; qui fluctu paene relatus
	Litore pendebat. Summas dimovit arenas,
	Et collecta procul lacerae fragmenta carinae
	Exigua trepidus posuit scrobe. Nobile corpus
	Robora nulla premunt, nulla strue membra recumbunt:
	Admotus Magnum, non subditus, accipit ignis.
	Ile sedens iuxta flammas: O maxime, dixit,
	Ductor, et Hesperii maiestas nominis una,
	Si tibi iactatu pelagi, si funere nullo
	Tristior iste rogus; manes animamque potentem
	Officiis averte meis: iniuria fati
	Hoc fas esse iubet; ne ponti belua quidquam,
	Ne fera, ne volucres, ne saevi Caesaris ira
	Audeat: exiguam, quantum potes, accipe flammam,
	Romana succense manu. Fortuna recursus
	Si det in Hesperiam, non hac in sede quiescent
	Tam sacri cineres, sed te Cornelia, Magne,
	Accipiet, nostraque manu transfundet in urnam.
	Interea parvo signemus litora saxo,
	Ut nota sit busti; si quis placare peremptum
	Forte volet, plenos et reddere mortis honores;
	Inveniat trunci cineres, et norit arenas,
	Ad quas, Magne, tuum referat caput. Haec ubi fatus,
	Excitat invalidas admoto fomite flammas.
	Carpitur, et lentum Magnus destillat in ignem,
	Tabe fovens bustum. Sed iam percusserat astra
	Aurorae praemissa dies: ille, ordine rupto
	Funeris, adtonitus latebras in litore quaerit.
	Quam metuis, demens, isto pro crimine poenam,
	Quo te fama loquax omnes accepit in annos
	Condita laudabit Magni socer impius ossa:
	I modo securus veniae, fassusque sepulchrum
	Posce caput. Cogit pietas imponere finem
	Officio. Semiusta rapit resolutaque nondum
	Ossa satis, nervis et inustis plena medullis
	Aequorea restinguit aqua, congestaque in unum
	Parva clausit humo. Tunc, ne levis aura retectos
	Auferret cineres, saxo compressit arenam:
	Nautaque ne bustum religato fune moveret,
	Inscripsit sacrum semiusto stipite nomen:
	HIC SITUS EST MAGNUS. Placet hoc, Fortuna, sepulchrum
	Dicere Pompeii, quo condi maluit illum,
	Quam terra caruisse socer? Temeraria dextra,
	Cur obicis Magno tumulum, manesque vagantes
	Includis?  Situs est, qua terra extrema refuso
	Pendet in Oceano. Romanum nomen et omne
	Imperium Magno est tumuli modus. Obrue saxa,
	Crimine plena deum. Si tota est Herculis Oete,
	Et iuga tota vacant Bromio Nyseia, quare
	Unus in Aegypto Magno lapis   Omnia Lagi
	Arva tenere potest, si nullo cespite nomen
	Haeserit. Erremus populi, cinerumque tuorum,
	Magne, metu nullas Nili calcemus arenas.
	Quodsi tam sacro dignaris nomine saxum,
	Adde actus tantos, monimentaque maxima rerum:
	Adde truces Lepidi motus, Alpinaque bella,
	Armaque Sertori, revocato consule, victa,
	Et currus, quos egit eques: commercia tuta
	Gentibus, et pavidos Cilicas maris. Adde subactam
	Barbariem, gentesque vagas, et quidquid in Euro
	Regnorum Boreaque iacet. Dic semper ab armis
	Civilem repetisse togam: ter curribus actis
	Contentum patriae multos donasse triumphos.
	Quis capit haec tumulus?  Surgit miserabile bustum
	Non ullis plenum titulis, non ordine tanto
	Fastorum: solitumque legi super alta deorum
	Culmina, et exstructos spoliis hostilibus arcus,
	Haud procul est ima Pompeii nomen arena,
	Depressum tumulo, quod non legat advena rectus,
	Quod, nisi monstratum, Romanus transeat hospes.
	Noxia civili tellus Aegyptia fato,
	Haud equidem immerito Cumanae carmine vatis
	Cautum, ne Nili Pelusia tangeret ora
	Hesperius miles, ripasque aestate tumentes.
	Quid tibi saeva precer pro tanto crimine tellus?
	Vertat aquas Nilus, quo nascitur orbe, retentus,
	Et steriles egeant hibernis imbribus agri,
	Totaque in Aethiopum putres solvaris arenas.
	Nos in templa tuam Romana accepimus Isin,
	Semicanesque deos, et sistra iubentia luctus,
	Et quem tu plangens hominem testaris Osirin:
	Tu nostros, Aegypte, tenes in pulvere Manes.
	Tu quoque, cum saevo dederis iam templa tyranno,
	Nondum Pompeii cineres, o Roma, petisti:
	Exsul adhuc iacet umbra ducis. Si saecula prima
	Victoris timuere minas: nunc excipe saltem
	Ossa tui Magni, si nondum   subruta fluctu
	Invisa tellure sedent. Quis busta timebit?
	Quis sacris dignam movisse verebitur umbram?
	Imperet hoc nobis utinam scelus, et velit uti
	Nostro Roma sinu: satis o nimiumque beatus,
	Si mihi contingat manes transferre revulsos
	Ausoniam, si tale ducis violare sepulchrum.
	Forsitan, aut sulco sterili cum poscere finem
	A superis, aut Roma volet feralibus Austris,
	Ignibus aut nimiis, aut terrae tecta moventi,
	Consilio iussuque deum transibis in urbem,
	Magne, tuam, summusque feret tua busta sacerdos.
	Nunc quis ad exustam Cancro torrente Syenen
	Ibit, et imbrifera siccas sub Pleiade Thebas,
	Spectator Nili: quis rubri stagna profundi,
	Aut Arabum portus mercis mutator Eoae,
	Magne, petet, quem non tumuli venerabile saxum,
	Et cinis in summis forsan turbatus arenis
	Advertet, manesque tuos placare iuvabit,
	Et Casio praeferre Iovi? Nil ista nocebunt
	Famae busta tuae. Templis auroque sepultus
	Vilior umbra fores: nunc est pro numine summo,
	Hoc tumulo Fortuna iacens. Augustius aris
	Victoris Libyco pulsatur in aequore saxum.
	Tarpeiis qui saepe deis sua tura negarunt,
	Inclusum fusco venerentur cespite numen.
	Proderit hoc olim, quod non mansura sepulcri
	Ardua marmoreo surrexit pondere moles.
	Pulveris exigui sparget non longa vetustas
	Congeriem, bustumque cadet, mortisque peribunt
	Argumenta tuae. Veniet felicior aetas,
	Qua sit nulla fides saxum monstrantibus istud:
	Atque erit Aegyptus populis fortasse nepotum
	Tam mendax Magni tumulo, quam Creta Tonantis.
