	Postquam castra duces, pugnae iam mente propinqui,
	Imposuere iugis, admotaque cominus arma,
	Parque suum videri dei, capere omnia Caesar
	Moenia Graiorum spernit, Martemque secundum
	Iam nisi de genero fatis debere recusat.
	Funestam mundo votis petit omnibus horam,
	In casum quae cuncta ferat. Placet alea fati
	Alterutrum mersura caput. Ter collibus omnes
	Explicuit turmas et signa minantia pugnam,
	Testatus numquam Latiae se deesse ruinae.
	Ut videt ad nullos exciri posse tumultus
	In pugnam generum, sed clauso fidere vallo,
	Signa movet, tectusque via dumosa per arva
	Dyrrhachii praeceps rapiendas tendit ad arces.
	Hoc iter aequoreo praecepit limite Magnus,
	Quemque vocat collem Taulantius incola Petram,
	Insedit castris, Ephyraeaque moenia servat,
	Defendens tutam vel solis turribus urbem.
	Non opus hanc veterum nec moles structa tuetur
	Humanusque labor, facilis, licet ardua tollat,
	Cedere vel bellis, vel cuncta moventibus annis:
	Sed munimen habet, nullo quassabile ferro,
	Naturam sedemque loci. Nam clausa profundo
	Undique praecipiti scopulisque vomentibus aequor,
	Exiguo debet, quod non est insula, colli.
	Terribiles ratibus sustentant moenia cautes,
	Ioniumque furens rapido cum tollitur Austro,
	Templa domosque quatit, spumatque in culmina pontus.
	Huc avidam belli rapuit spes improba mentem
	Caesaris, ut vastis diffusum collibus hostem
	Cingeret ignarum, ducto procul aggere valli.
	Metitur terras oculis: nec cespite tantum
	Contentus fragili subitos adtollere muros,
	Ingentes cautes, avulsaque saxa metallis,
	Graiorumque domos, direptaque moenia transfert.
	Exstruitur, quod non aries impellere saevus,
	Quod non ulla queat violenti machina belli.
	Franguntur montes, planumque per ardua Caesar
	Ducit opus: pandit fossas, turritaque summis
	Disponit castella iugis, magnoque recursu
	Amplexus fines, saltus, nemorosaque tesqua,
	Et silvas, vastaque feras indagine claudit.
	Non desunt campi, non desunt pabula Magno,
	Castraque Caesareo circumdatus aggere mutat.
	Flumina tot cursus illic exorta fatigant,
	Illic mersa suos: operumque ut summa revisat,
	Defessus Caesar mediis intermanet agris.
	Nunc vetus Iliacos adtollat fabula muros,
	Adscribatque deis: fragili circumdata testa
	Moenia mirentur refugi Babylonia Parthi.
	En, quantum Tigris, quantum celer ambit Orontes,
	Assyriis quantum populis telluris Eoae
	Sufficit in regnum, subitum bellique tumultu
	Raptum clausit opus. Tanti periere labores.
	Tot potuere manus adiungere Seston Abydo,
	Ingestoque solo Phryxeum elidere pontum,
	Aut Pelopis latis Ephyren abrumpere regnis,
	Et ratibus longae flexus donare Maleae,
	Aut aliquem mundi, quamvis natura negasset,
	In melius mutare locum. Coit area belli:
	Hic alitur sanguis terras fluxurus in omnes,
	Hic et Thessalicae clades, Libycaeque tenentur.
	Aestuat angusta rabies civilis arena.
	Prima quidem surgens operum structura fefellit
	Pompeium: veluti mediae qui tutus in arvis
	Sicaniae rabidum nescit latrare Pelorum:
	Aut vaga cum Tethys Rutupinaque litora fervent,
	Unda Caledonios fallit turbata Britannos.
	Ut primum vasto septas videt aggere terras,
	Ipse quoque a tuta deducens agmina Petra
	Diversis spargit tumulis, ut Caesaris arma
	Laxet, et effuso claudentem milite tendat:
	Ac tantum septi vallo sibi vindicat agri,
	Parva Mycenaeae quantum sacrata Dianae
	Distat ab excelsa nemoralis Aricia Roma:
	Quoque modo Romae praelapsus moenia Tibris
	In mare descendit, si nusquam torqueat amnem.
	Classica nulla sonant, iniussaque tela vagantur:
	Et fit saepe nefas, iaculum tentante lacerto.
	Maior cura duces miscendis abstrahit armis.
	Pompeium exhaustae praebenda ad pabula terrae,
	Quae currens obtrivit eques, gradibusque citatis
	Ungula frondentem discussit cornea campum.
	Belliger adtonsis sonipes defessus in arvis,
	Advectos cum plena ferant praesepia culmos,
	Ore novas poscens moribundus labitur herbas,
	Et tremulo medios abrumpit poplite gyros.
	Corpora dum solvit tabes, et digerit artus,
	Traxit iners coelum fluidae contagia pestis
	Obscuram in nubem. Tali spiramine Nesis
	Emittit stygium nebulosis aera saxis,
	Antraque letiferi rabiem Typhonis anhelant.
	Inde labant populi, coeloque paratior unda
	Omne pati virus duravit viscera coeno.
	Iam riget atra cutis, distentaque lumina rumpit:
	Igneaque in vultus, et sacro fervida morbo
	Pestis abit, fessumque caput se ferre recusat.
	Iam magis atque magis praeceps agit omnia fatum:
	Nec medii dirimunt morbi vitamque necemque,
	Sed languor cum morte venit: turbaque cadentum
	Aucta lues, dum mixta iacent incondita vivis
	Corpora. Nam miseros ultra tentoria cives
	Spargere funus erat. Tamen hos minuere labores
	A tergo pelagus, pulsusque Aquilonibus aer,
	Litoraque, et plenae peregrina messe carinae.
	At liber terrae spatiosis collibus hostis
	Aere non pigro, nec inertibus angitur undis:
	Sed patitur saevam, veluti circumdatus arcta
	Obsidione, famem. Nondum surgentibus altam
	In segetem culmis, cernit miserabile vulgus
	In pecudum cecidisse cibos, et carpere dumos,
	Et foliis spoliare nemus, letumque minantes
	Vellere ab ignotis dubias radicibus herbas.
	Quae mollire queunt flamma, quae frangere morsu,
	Quaeque per abrasas utero demittere fauces,
	Plurimaque humanis ante hoc incognita mensis
	Diripiens miles, saturum tamen obsidet hostem.
	Ut primum libuit ruptis evadere claustris
	Pompeio, cunctasque sibi permittere terras:
	Non obscura petit latebrosae tempora noctis,
	Et raptum furto, soceri cessantibus armis,
	Dedignatur iter: latis exire ruinis
	Quaerit, et impulso turres confringere vallo,
	Perque omnes gladios, et qua via caede paranda est.
	Opportuna tamen valli pars visa propinqui,
	Quam Minuci castella vocant, et confraga densis
	Arboribus dumeta tegunt. Huc pulvere nullo
	Proditus agmen agit, subitusque ad moenia venit.
	Tot simul e campis Latiae fulsere volucres:
	Tot cecinere tubae. Ne quid victoria ferro
	Deberet, pavor adtonitos confecerat hostes.
	Quod solum valuit virtus, iacuere peremti,
	Debuerant quo stare loco: qui vulnera ferrent
	Iam deerant, nimbusque ferens tot tela peribat.
	Tum piceos volvunt immissae lampades ignes:
	Tum quassae nutant turres, lapsumque minantur:
	Roboris impacti crebros gemit agger ad ictus.
	Iam Pompeianae celsi super ardua valli
	Exierant aquilae: iam mundi iura patebant.
	Quem non mille simul turmis, nec Caesare toto
	Auferret Fortuna locum, victoribus unus
	Eripuit, vetuitque capi: seque arma tenente,
	Ac nondum strato, Magnum vicisse negavit.
	Scaeva viro nomen: castrorum in plebe merebat
	Ante feras Rhodani gentes: ibi sanguine multo
	Promotus Latiam longo gerit ordine vitem:
	Pronus ad omne nefas, et qui nesciret, in armis
	Quam magnum virtus crimen civilibus esset.
	Hic ubi quaerentes socios iam Marte relicto
	Tota fugae cernit, Quo vos pavor, inquit, abegit
	Impius et cunctis ignotus Caesaris armis?
	[O famuli turpes, servum pecus, absque cruore]
	Terga datis morti?  Cumulo vos deesse virorum
	Non pudet et bustis interque cadavera quaeri?
	Non ira saltem iuvenes, pietate remota,
	Stabitis?  E cunctis, per quos erumperet hostis,
	Nos sumus electi. Non parvo sanguine Magni
	Ista dies ierit. Peterem felicior umbras
	Caesaris in vultu.  Testem hunc Fortuna negavit:
	Pompeio laudante, cadam. Confringite tela
	Pectoris incursu, iugulisque retundite ferrum.
	Iam longinqua petit pulvis, sonitusque ruinae,
	Securasque fragor concussit Caesaris aures.
	Vincimus, o socii; veniet, qui vindicet arces,
	Dum morimur. Movit tantum vox illa furorem,
	Quantum non primo succendunt classica cantu:
	Mirantesque virum, atque avidi spectare, sequuntur
	Scituri iuvenes, numero deprensa locoque
	An plus quam mortem virtus daret. Ille ruenti
	Aggere consistit, primumque cadavera plenis
	Turribus evolvit, subeuntesque obruit hostes
	Corporibus: totaeque viro dant tela ruinae:
	Roboraque et moles hosti seque ipse minatur.
	Nunc sude, nunc duro contraria pectora conto
	Detrudit muris, et valli summa tenentes
	Amputat ense manus: caput obterit ossaque saxo,
	Ac male defensum fragili compage cerebrum
	Dissipat: alterius flamma crinesque genasque
	Succendit; strident oculis ardentibus ignes.
	Ut primum, cumulo crescente, cadavera murum
	Admovere solo: non segnior extulit illum
	Saltus, et in medias iecit super arma catervas,
	Quam per summa rapit celerem venabula pardum.
	Tunc densos inter cuneos compressus et omni
	Vallatus bello vincit, quem respicit, hostem.
	Iamque hebes et crasso non asper sanguine mucro
	[Percussum Scaevae frangit, non vulnerat, hostem.]
	Perdidit ensis opus, frangit sine vulnere membra.
	Illum tota petit moles, illum omnia tela:
	Nulla fuit non certa manus, non lancea felix,
	Parque novum Fortuna videt concurrere, bellum
	Atque virum. Fortis crebris sonat ictibus umbo,
	Et galeae fragmenta cavae compressa perurunt
	Tempora: nec quidquam nudis vitalibus obstat
	Iam, praeter stantes in summis ossibus hastas.
	Quid nunc, vesani, iaculis levibusque sagittis
	Perditis haesuros numquam vitalibus ictus?
	Hunc aut tortilibus vibrata phalarica nervis
	Obruat, aut vasti muralia pondera saxi:
	Hunc aries ferro ballistaque limine portae
	Summoveat. Stat non fragilis pro Caesare murus,
	Pompeiumque tenet. Iam pectora non tegit armis,
	Ac veritus credi clypeo, laevaque vacasse,
	Aut culpa vixisse sua, tot vulnera belli
	Solus obit, densamque ferens in pectore silvam,
	Iam gradibus fessis, in quem cadat, eligit hostem.
	[Par pelagi monstris. Libycae sic bellua terrae,]
	Sic Libycus densis elephas oppressus ab armis
	Omne repercussum squalenti missile tergo
	Frangit, et haerentes mota cute discutit hastas:
	Viscera tuta latent penitus, citraque cruorem
	Confixae stant tela ferae: tot facta sagittis,
	Tot iaculis, unam non explent vulnera mortem.
	Dictaea procul ecce manu Gortynis arundo
	Tenditur in Scaevam, quae voto certior omni
	In caput atque oculi laevum descendit in orbem.
	Ille moras ferri, nervorum et vincula rumpit,
	Adfixam vellens oculo pendente sagittam
	Intrepidus, telumque suo cum lumine calcat.
	Pannonis haud aliter post ictum saevior ursa,
	Cum iaculum parva Libys amentavit habena,
	Se rotat in vulnus: telumque irata receptum
	Impetit, et secum fugientem circuit hastam.
	Perdiderat vultum rabies: stetit imbre cruento
	Informis facies: laetus fragor aethera pulsat
	Victorum: maiora viris e sanguine parvo
	Gaudia non faceret conspectum in Caesare vulnus.
	Ille, tegens alta suppressum mente dolorem,
	Mitis et a vultu penitus virtute remota,
	Parcite, ait, cives: procul hinc avertite bellum.
	Collatura meae nil sunt iam vulnera morti:
	Non eget ingestis, sed vulsis pectore telis.
	Tollite et in Magni viventem ponite castris:
	Hoc vestro praestate duci: sit Scaeva relicti
	Caesaris exemplum potius, quam mortis honestae.
	Credidit infelix simulatis vocibus Aulus,
	Nec vidit recto gladium mucrone tenentem;
	Membraque captivi pariter laturus, et arma,
	Fulmineum mediis excepit faucibus ensem.
	Incaluit virtus: atque una caede refectus
	Solvat, ait, poenas, Scaevam quicumque subactum
	Speravit: pacem gladio si quaerit ab isto
	Magnus, adorato submittat Caesare signa.
	An similem vestri, segnemque ad fata putastis?
	Pompeii vobis minor est caussaeque senatus
	Quam mihi mortis amor. Simul haec effatur, et altus
	Caesareas pulvis testatur adesse cohortes.
	Dedecus hic belli Magno crimenque remisit,
	Ne solum totae fugerent te, Scaeva, catervae:
	Subducto qui Marte ruis: nam sanguine fuso
	Vires pugna dabat. Labentem turba suorum
	Excipit, atque humeris defectum imponere gaudet:
	Ac veluti inclusum perfosso in pectore numen
	Et vivam magnae speciem virtutis adorant:
	Telaque confixis certant evellere membris,
	Exornantque deos, ac nudum pectore Martem
	Armis, Scaeva, tuis: felix hoc nomine famae,
	Si tibi durus Iber, aut si tibi terga dedisset
	Cantaber exiguis, aut longis Teutonus armis.
	Non tu bellorum spoliis ornare Tonantis
	Templa potes, non tu laetis ululare triumphis.
	Infelix, quanta dominum virtute parasti!
	Nec magis hac Magnus castrorum parte repulsus
	Intra claustra piger, dilato Marte, quievit,
	Quam mare lassatur, cum se tollentibus Euris
	Frangentem fluctus scopulum ferit, aut latus alti
	Montis adest, seramque sibi parat unda ruinam.
	Hinc vicina petens placido castella profundo
	Incursu gemini Martis rapit: armaque late
	Spargit, et effuso laxat tentoria campo:
	Mutandaeque iuvat permissa licentia terrae.
	Sic pleno Padus ore tumens super aggere tutas
	Excurrit ripas, et totos concutit agros:
	Succubuit si qua tellus, cumulumque furentem
	Undarum non passa ruit, tum flumine toto
	Transit, et ignotos aperit sibi gurgite campos.
	Illos terra fugit dominos: his rura colonis
	Accedunt, donante Pado. Vix proelia Caesar
	Senserat, elatus specula quae prodidit ignis.
	Invenit impulsos presso iam pulvere muros:
	Frigidaque ut veteris deprendit signa ruinae,
	Accendit pax ipsa loci, movitque furorem
	Pompeiana quies et, victo Caesare, somnus.
	Ire vel in clades properat, dum gaudia turbet.
	Torquato ruit inde minax: qui Caesaris arma
	Segnius haud vidit, quam malo nauta tremente
	Omnia Circaeae subducit vela procellae:
	Agminaque interius muro breviore recepit,
	Densius ut parva disponeret arma corona.
	Transierat primi Caesar munimina valli,
	Cum super e totis emisit collibus agmen,
	Effuditque acies obseptum Magnus in hostem.
	Non sic Aetnaeis habitans in vallibus horret
	Enceladum, spirante Noto, cum tota cavernas
	Egerit, et torrens in campos defluit Aetna:
	Caesaris ut miles glomerato pulvere victus
	Ante aciem, caeci trepidus sub nube timoris
	Hostilius occurrit fugiens, inque ipsa pavendo
	Fata ruit. Totus mitti civilibus armis
	Usque vel in pacem potuit cruor: ipse furentes
	Dux tenuit gladios. Felix ac libera legum,
	Roma, fores iurisque tui, vicisset in illo
	Si tibi Sulla loco. Dolet heu semperque dolebit,
	Quod scelerum, Caesar, prodest tibi summa tuorum,
	Cum genero pugnasse pio. Pro tristia fata!
	Non  Uticae Libye clades, Hispania Mundae
	Flesset, et infando pollutus sanguine Nilus
	Nobilius Phario gestasset rege cadaver:
	Nec Iuba Marmaricas nudus pressisset arenas,
	Poenorumque umbras placasset sanguine fuso
	Scipio: nec sancto caruisset via Catone.
	Ultimus esse dies potuit tibi, Roma, malorum:
	Exire e mediis potuit Pharsalia fatis.
	Deserit adverso possessam numine sedem
	Caesar, et Emathias lacero petit agmine terras.
	Arma secuturum soceri, quacumque fugasset,
	Tentavere suo comites divertere Magnum
	Hortatu: patrias sedes atque hoste carentem
	Ausoniam peteret. Numquam me Caesaris, inquit,
	Exemplo reddam patriae, numquamque videbit
	Me nisi dimisso redeuntem, milite Roma.
	Hesperiam potui, motu surgente, tenere,
	Si vellem patriis aciem committere templis,
	Ac medio pugnare foro. Dum bella relegem,
	Extremum Scythici transcendam frigoris orbem,
	Ardentesque plagas.  Victor tibi, Roma, quietem
	Eripiam, qui, ne premerent te proelia, fugi?
	Ah potius, bello ne quid patiaris in isto,
	Te Caesar putet esse suam. Sic fatus, in ortus
	Phoebeos convertit iter, terraeque secutus
	Devia, qua vastos aperit Candavia saltus,
	Contigit Emathiam, bello quam fata parabant.
	Thessaliam, qua parte diem brumalibus horis
	Adtollit Titan, rupes Ossaea coercet.
	Cum per summa poli Phoebum trahit altior aestas
	Pelion opponit radiis nascentibus umbras.
	At medios ignes coeli, rabidique Leonis
	Solstitiale caput nemorosus submovet Othrys.
	Excipit adversos Zephyros et Iapyga Pindus
	Et maturato praecidit vespere lucem.
	Nec metuens imi Borean habitator Olympi
	Lucentem totis ignorat noctibus Arcton.
	Hos inter montes, media qui valle premuntur,
	Perpetuis quondam latuere paludibus agri,
	Flumina dum campi retinent, nec pervia Tempe
	Dant aditus pelagi; stagnumque implentibus unum
	Crescere cursus erat. Postquam discessit Olympo
	Herculea gravis Ossa manu, subitaeque ruinam
	Sensit aquae Nereus: melius mansura sub undis,
	Emathis aequorei regnum Pharsalos Achillis
	Eminet, et, prima Rhoeteia litora pinu
	Quae tetigit, Phylace, Pteleosque, et Dorion ira
	Flebile Pieridum; Trachin, pretioque nefandae
	Lampados Herculeis fortis Meliboea pharetris:
	Atque olim Larissa potens: ubi nobile quondam
	Nunc super Argos arant: veteres ubi fabula Thebas
	Monstrat Echionias: ubi quondam Pentheos exsul
	Colla caputque ferens supremo tradidit igni,
	Questa, quod hoc solum nato rapuisset, Agave.
	Ergo abrupta palus multos discessit in amnes.
	Purus in occasus, parvi sed gurgitis, Aeas
	Ionio fluit inde mari nec fortior undis
	Labitur avectae pater Isidis, et tuus, Oeneu,
	Paene gener crassis oblimat Echinadas undis
	Et Meleagream maculatus sanguine Nessi
	Euenos Calydona secat. Ferit amne citato
	Maliacas Sperchios aquas: et flumine puro
	Irrigat Amphrysos famulantis pascua Phoebi;
	Quique nec humentes nebulas, nec rore madentem
	Aera, nec tenues ventos suspirat, Anauros;
	Et quisquis pelago per se non cogntus amnis
	Peneo donavit aquas: it gurgite rapto
	Apidanos: nunquamque celer, nisi mixtus, Enipeus.
	Accipit Asopos cursus, Phoenixque, Melasque.
	Solus in alterius nomen cum   venerit undae,
	Defendit Titaresos aquas, lapsusque superne
	Gurgite Penei pro siccis utitur arvis.
	Hunc fama est Stygiis manare paludibus amnem,
	Et, capitis memorem, fluvii contagia vilis
	Nolle pati, superumque sibi servare timorem.
	Ut primum emissis patuerunt amnibus arva,
	Pinguis Boebicio discessit vomere sulcus:
	Mox Lelegum dextra pressum descendit aratrum.
	Aeolidae Dolopesque solum fregere coloni,
	Et Magnetes equis, Minyae gens cognita remis.
	Illic semiferos Ixionidas Centauros
	Foeta Pelethroniis nubes effudit in antris:
	Aspera te Pholoes frangentem, Monyche, saxa,
	Teque sub Oetaeo torquentem vertice vulsas,
	Rhoete ferox, quas vix Boreas inverteret, ornos:
	Hospes et Alcidae magni, Phole: teque per amnem
	Improbe Lernaeas vector passure sagittas:
	Teque senex Chiron, gelido qui sidere fulgens
	Impetis Aemonio maiorem Scorpion arcu.
	Hac tellure feri micuerunt semina Martis.
	Primus ab aequorea percussis cuspide saxis
	Thessalicus sonipes bellis feralibus omen
	Exsiluit; primus chalybem  fraenosque momordit,
	Spumavitque novis Lapithae domitoris habenis.
	Prima fretum scindens Pagasaeo litore pinus
	Terrenum ignotas hominem proiecit in undas.
	Primus Thessalicae rector telluris Itonos
	In formam calidae percussit pondera massae,
	Fudit et argentum flammis, aurumque moneta
	Fregit et immensis coxit fornacibus aera.
	Illic, quod populos scelerata impegit in arma,
	Divitias numerare datum est. Hinc maxima serpens
	Descendit Python, Cyrrhaeaque fluxit in arva:
	Unde et Thessalicae veniunt ad Pythia laurus.
	Impius hinc prolem superis immisit Aloeus,
	Inseruit celsis prope se cum Pelion astris,
	Sideribusque vias incurrens abstulit Ossa.
	Hac ubi damnata fatis tellure locarunt
	Castra duces, cunctos belli praesaga futuri
	Mens agitat, summique gravem discriminis horam
	Adventare palam est. Propius iam fata moveri,
	Degeneres trepidant animi, peioraque versant,
	Ad dubios pauci, praesumto robore, casus
	Spemque metumque ferunt. Turbae sed mixtus inerti
	Sextus erat, Magno proles indigna parente,
	Qui mox, Scyllaeis exsul grassatus in undis,
	Polluit aequoreos Siculus pirata triumphos.
	Qui stimulante metu fati praenoscere cursus,
	Impatiensque morae, venturisque omnibus aeger,
	Non tripodas Deli, non Pythia consulit antra,
	Nec quaesisse libet, primis quid frugibus altrix
	Aere Iovis Dodona sonet, quis noscere fibra
	Fata queat, quis prodat aves, quis fulgura coeli
	Servet, et Assyria scrutetur sidera cura,
	Aut si quid tacitum, sed fas, erat. Ille superuis
	Detestanda deis saevorum arcana magorum
	Noverat, et tristes sacris feralibus aras,
	Umbrarum Ditisque fidem: miseroque liquebat,
	Scire parum superos. Vanum   saevumque furorem
	Adiuvat ipse locus, vicinaque moenia castris
	Haemonidum, ficti quas nulla licentia monstri
	Transierit, quarum, quidquid non creditur, ars est.
	Thessala quin etiam tellus herbasque nocentes
	Rupibus ingenuit, sensuraque saxa canentes
	Arcanum ferale Magos. Ibi plurima surgunt
	Vim factura deis: et terris hospita Colchis
	Legit in Haemoniis, quas non advexerat, herbas.
	Impia tot populis, tot surdas gentibus aures
	Coelicolum dirae convertunt carmina gentis.
	Una per aethereos exit vox illa recessus,
	Verbaque ad invitum perfert cogentia numen,
	Quod non cura poli coelique volubilis umquam
	Avocat. Infandum tetigit cum sidera murmur,
	Tunc, Babylon Persea licet secretaque Memphis
	Omne vetustorum solvat penetrale Magorum,
	Abducit superos alienis Thessalis aris.
	Carmine Thessalidum dura in praecordia fluxit
	Non fatis adductus amor: flammisque severi
	Illicitis arsere senes. Nec noxia tantum
	Pocula proficiunt aut cum turgentia succo
	Frontis amaturae subducunt pignora fetae.
	Mens hausti nulla sanie polluta veneni
	Excantata perit. Quos non concordia mixti
	Adligat ulla tori, blandaque potentia formae,
	Traxerunt torti magica vertigine fili.
	Cessavere vices rerum: dilataque longa
	Haesit nocte dies. Legi non paruit aether:
	Torpuit et praeceps audito carmine mundus:
	Axibus et rapidis impulsos Iuppiter urgens
	Miratur non ire polos. Nunc omnia complent
	Imbribus, et calido producunt nubila Phoebo:
	Et tonat ignaro coelum Iove. Vocibus isdem
	Humentes late nebulas nimbosque solutis
	Excussere comis.  Ventis cessantibus, aequor
	Intumuit: rursus vetitum sentire procellas
	Conticuit, turbante Noto: puppimque ferentes
	In ventum tumuere sinus. De rupe pependit
	Abscisa fixus torrens: amnisque cucurrit
	Non qua pronus erat. Nilum non extulit aestas:
	Maeander direxit aquas: Rhodatumque morantem
	Praecipitavit Arar: submitso verice montes
	Explicuere iugum. Nubes suspexit Olympus:
	Solibus et nullis Scythicae, cum bruma rigeret,
	Dimaduere nives. Impulsam sidere Tethyn
	Repulit Haemonidum, defenso litore, carmen.
	Terra quoque immoti concussit ponderis axem,
	Et medium vergens nisu titubavit in orbem.
	Tantae molis onus percussum voce recessit,
	Prospectumque dedit circumlabentis Olympi.
	Omne potens animal leti, genitumque nocere,
	Et pavet Haemonias, et mortibus instruit artes.
	Has avidae tigres et nobilis ira leonum
	Ore fovent blando: gelidos his explicat orbes,
	Inque pruinoso coluber distenditur arvo.
	Viperei coeunt, abrupto corpore, nodi:
	Humanoque cadit serpens adflata veneno.
	Quis labor hic superis, cantus herbasque sequendi,
	Spernendique timor? cuius commercia pacti
	Obstrictos habuere deos? Parere necesse est,
	An iuvat? Ignota tantum pietate merentur,
	An tacitis valuere minis? Hoc iuris in omnes
	Est illis superos, an habent haec carmina certum
	Imperiosa deum, qui mundum cogere, quidquid
	Cogitur ipse, potest?  Illic et sidera primum
	Praecipiti deducta polo: Phoebeque serena
	Non aliter, diris verborum obsessa venenis,
	Palluit, et nigris terrenisque ignibus arsit,
	Quam si fraterna prohiberet imagine tellus,
	Insereretque suas flammis coelestibus umbras:
	Et patitur tantos cantu deprensa labores,
	Donec suppositas propior despumet in herbas.
	Hos scelerum ritus, haec dirae carmina gentis
	Effera damnarat nimiae pietatis Erichtho,
	Inque novos ritus pollutam duxerat artem.
	Illi namque nefas urbis submittere tecto
	Aut laribus ferale caput: desertaque busta
	Incolit, et tumulos expulsis obtinet umbris,
	Grata deis erebi. Coetus audire silentum,
	Nosse domos Stygias arcanaque Ditis operti,
	Non superi, non vita vetat. Tenet ora profanae
	Foeda situ macies, coeloque ignota sereno
	Terribilis Stygio facies pallore gravatur,
	Impexis onerata comis. Si nimbus et atrae
	Sidera subducunt nubes, tunc Thessala nudis
	Egreditur bustis, nocturnaque fulgura captat.
	Semina foecundae segetis calcata perussit,
	Et non letiferas spirando perdidit auras.
	Nec superos orat, nec cantu supplice numen
	Auxiliare vocat, nec fibras illa litantes
	Novit: funereas aris imponere flammas
	Gaudet, et accenso rapuit quae tura sepulcro.
	Omne nefas superi prima iam voce precantis
	Concedunt, carmenque timent audire secundum.
	Viventes animas, et adhuc sua membra regentes,
	Infodit busto: fatis debentibus annos
	Mors invita subit: perversa funera pompa
	Retulit a tumulis: fugere cadavera letum.
	Fumantes iuvenum cineres, ardentiaque ossa
	E mediis rapit illa rogis, ipsamque, parentes
	Quam tenuere, facem: nigroque volantia fumo
	Feralis fragmenta tori, vestesque fluentes
	Colligit in cineres et olentes membra favillas.
	Ast ubi servantur saxis, quibus intimus humor
	Ducitur, et tracta durescunt tabe medullae
	Corpora; tunc omnes avide desaevit in artus,
	Immersitque manus oculis, gaudetque gelatos
	Effodisse orbes, et siccae pallida rodit
	Excrementa manus: laqueum nodosque nocentes
	Ore suo rupit: pendentia corpora carpsit,
	Abrasitque cruces: percussaque viscera nimbis
	Vulsit, et incoctas admisso sole medullas.
	Insertum manibus chalybem, nigramque per artus
	Stillantis tabi saniem, virusque coactum
	Sustulit, et nervo morsus retinente pependit.
	Et quodcumque iacet nuda tellure cadaver,
	Ante feras volucresque sedet: nec carpere membra
	Vult ferro manibusque suis, morsusque luporum
	Exspectat, siccis raptura a faucibus artus.
	[Nec cessant a caede manus, si sanguine vivo
	Est opus, erumpat iugulo qui primus aperto.]
	Nec refugit caedes, vivum  si sacra cruorem,
	Extaque funereae poscunt trepidantia mensae.
	Vulnere sic ventris, non, qua natura vocabat,
	Extrahitur partus, calidis ponendus in aris.
	Et quoties saevis opus est ac fortibus umbris,
	Ipsa facit manes: hominum mors omnis in usu est.
	Illa genae florem primaevo corpore vulsit,
	Illa comam laeva morienti abscidit ephebo.
	Saepe etiam caris cognato in funere dira
	Thessalis incubuit membris: atque oscula figens,
	Truncavitque caput, compressaque dentibus ora
	Laxavit: siccoque haerentem gutture linguam
	Praemordens, gelidis infudit murmura labris,
	Arcanumque nefas Stygias mandavit ad umbras.
	Hanc ut fama loci Pompeio prodidit: alta
	Nocte poli, Titan medium quo tempore ducit
	Sub nostra tellure diem, deserta per arva
	Carpit iter. Fidi scelerum suetique ministri,
	Effractos circum tumulos ac busta vagati,
	Conspexere procul praerupta in caute sedentem,
	Qua iuga devexus Pharsalica porrigit Aemus.
	Ilia magis magicisque deis incognita verba
	Tentabat, carmenque novos fingebat in usus.
	Namque, timens, ne Mars alium vagus iret in orbem,
	Emathis et tellus tam multa caede careret,
	Pollutos cantu dirisque venefica succis
	Conspersos vetuit transmittere bella Philippos,
	Tot mortes habitura suas, usuraque mundi
	Sanguine: caesorum truncare cadavera regum
	Sperat, et Hesperiae cineres avertere gentis,
	Ossaque nobilium, tantosque adquirere manes.
	Hic ardor, solusque labor, quid corpore Magni
	Proiecto rapiat, quos Caesaris involet artus.
	Quam prior adfatur Pompeii ignava propago:
	O decus Haemonidum, populis quae pandere fata,
	Quaeque suo ventura potes divertere cursu,
	Te precor, ut certum liceat mihi noscere finem,
	Quem belli Fortuna paret. Non ultima turbae
	Pars ego Romanae: Magni clarissima proles,
	Vel dominus rerum, vel tanti funeris heres.
	Mens dubiis percussa pavet, rursusque parata est
	Certos ferre metus. Hoc casibus eripe iuris,
	Ne subiti caecique ruant: vel numina torque,
	Vel tu parce deis, et Manibus exprime verum
	Elysias resera sedes, ipsamque vocatam,
	Quos petat e nobis, Mortem tibi coge fateri.
	Non humilis labor est: dignum, quod quaerere cures,
	Vel tibi, quo tanti praeponderet alea fati.
	Impia vulgatae laetatur nomine famae
	Thessalis, et contra: Si fata minora moveres,
	Pronum erat, o iuvenis, quos velles, inquit, in actus
	Invitos praebere deos. Conceditur arti,
	Unam cum radiis presserunt sidera mortem,
	Inseruisse moras: et, quamvis fecerit omnis
	Stella senem, medios herbis abrumpimus annos.
	At simul a prima descendit origine mundi
	Caussarum series, atque omnia fata laborant,
	Si quidquam mutare velis, unoque sub ictu
	Stat genus humanum tunc, Thessala turba fatemur,
	Plus fortuna potest. Sed si praenoscere casus
	Contentus, facilesque aditus multique patebunt
	Ad verum: tellus  nobis, aetherque, chaosque,
	Aequoraque, et campi, Rhodopaeaque saxa loquentur.
	Sed pronum, cum tanta novae sit copia mortis,
	Emathiis  unum campis adtollere corpus,
	Ut modo defuncti tepidique cadaveris ora
	Plena voce sonent  nec, membris sole perustis,
	Auribus incertum feralis strideat umbra.
	Dixerat: et noctis geminatis arte tenebris,
	Moestum tecta caput squalenti nube, pererrat
	Corpora caesorum, tumuli proiecta negatis.
	Continuo fugere lupi, fugere revulsis
	Unguibus impastae volucres, dum Thessala vatem
	Eligilt et gelidas leto scrutata medullas
	Pulmonis rigidi stantes sine vulnere fibras
	Invenit, et vocem defuncto in corpore quaerit.
	Fata peremptorum pendent iam multa virorum,
	Quem superis revocasse velit. Si tollere totas
	Tentasset campis acies, et reddere bello,
	Cessissent leges Erebis monstroque potenti
	Extrartus Stygio populus pugnasset Averno.
	Electum  tandem traiecto gutture corpus
	Ducit, et inserto laqueis feralibus unco,
	Per scopolus miserum trahitur per saxa cadaver
	Victurum: montisque cavi, quem tristis Erichtho
	Damnarat sacris, alta sub rupe locatur.
	Haud procul a Ditis caecis depressa cavernis
	In praeceps subsedit humus: quam pallida pronis
	Urget silva comis, et nullo vertice coelum
	Suspiciens, Phoebo non pervia taxus opacat.
	Marcentes intus tenebrae, pallensque sub antris
	Longa nocte situs; numquam, nisi carmine factum,
	Lumen habet. Non Taenareis sic faucibus aer
	Sedit iners, moestum mundi confine latentis,
	Ac nostri: quo non metuant emittere manes
	Tartarei reges, Nam quamvis Thessala vates
	Vim faciat fatis, dubium est, quod traxerit illuc
	Adspiciat Stygias, an quod descenderit, umbras.
	Discolor et vario furialis cultus amictu
	Induitur, vultusque aperitur, crine remoto,
	Et coma vipereis substringitur horrida sertis.
	Ut pavidos iuvenis comites, ipsumque trememtem
	Conspicit, exanimi defixum lumina vultu:
	Ponite, ait, trepida conceptos   mente timores:
	Iam nova, iam vera reddetur  vita figura,
	Ut quamvis pavidi possint audire loquentem.
	Si vero Stygiosque lacus, ripamque sonantem
	Ignibus ostendam, si me praesente videri
	Eumenides possent, villosaque colla colubris
	Cerberus excutiens, et vincti terga Gigantes,
	Quis timor, ignavi, metuentes cernere manes?
	Pectora tunc primum ferventi sanguine supplet
	Vulneribus laxata Iovis: taboque medullas
	Abluit: et virus large lunare ministrat,
	Huc quidquid fetu genuit natura sinistro
	Miscetur. Non spuma canum, quibus unda timori est,
	Viscera non lyncis, non dirae nodus hyaenae
	Defuit, et cervi pasti serpente medulla:
	Non puppim retinens, Euro tendente rudentes,
	In mediis echeneis aquis, oculique draconum,
	Quaeque sonant feta tepefacta sub alite saxa:
	Non Arabum volucer serpens, innataque rubris
	Aequoribus custos pretiosae vipera conchae:
	Aut viventis adhuc Libyci membrana cerastae,
	Aut cinis Eoa positi Phoenicia in ara.
	Quo postquam viles, nec habentes nomina pestes
	Contulit: infando saturatas carmine frandes,
	Et, quibus os dirum nascentibus inspuit, herbas
	Addidit, et quidquid mundo dedit ipsa veneni:
	Tunc vox, Lethaeos cunctis pollentior herbis
	Excantare deos, confudit murmura primum
	Dissona, et humanae multum discordia linguae.
	Latratus habet illa canum, gemitumque luporum:
	Quod trepidus bubo, quod strix nocturna queruntur,
	Quod stridunt ululantque ferae, quod sibilat anguis,
	Exprimit, et planctus illisae cautibus undae;
	Silvarumque sonum, fractaeque tonitrua nubis.
	Tot rerum vox una fuit. Mox cetera cantu
	Explicat Haemonio, penetratque in Tartara lingua:
	Eumenides, Stygiumque nefas, poenaeque nocentum:
	Et Chaos innumeros avidum confundere mundos:
	Et rector terrae, quem longa in saecula torquet
	Mors dilata deum: Styx, et, quos nulla meretur
	Thessalis Elysios: coelum matremque perosa
	Persephone, nostraeque Hecates pars ultima, per quam
	Manibus et mihi sunt tacitae commercia linguae:
	Ianitor et sedis laxae, qui viscera saevo
	Spargis nostra cani: repetitaque fila sorores
	Tracturae: tuque o flagrantis portitor undae,
	Iam lassate senex ad me redeuntibus umbris:
	Exaudite preces, si vos satis ore nefando
	Pollutoque voco, si numquam haec carmina fibris
	Humanis ieiuna cano, si pectora plena
	Saepe dedi, et lavi calido prosecta cerebro;
	Si quis, cum vestris caput extaque lancibus, infans,
	Imposui, victurus erat: parete precanti.
	Non in Tartareo latitantem poscimus antro,
	Adsuetamque dia tenebris, modo luce fugata
	Descendentem animam: primo pallentis hiatu
	Haeret adhuc Orci. Licet has exaudiat herbas
	Ad manes ventura semel. Ducis omina nato
	Pompeiana canat nostri modo militis umbra,
	Si bene de vobis civilia bella merentur.
	Haec ubi fata caput spumantiaque ora levavit,
	Adspicit adstantem proiecti corporis umbram,
	Exanimes artus invisaque claustra timentem
	Carceris antiqui. Pavet ire in pectus apertum
	Visceraque, et ruptas letali volnere fibras.
	Ah miser, extremum cui mortis munus inique
	Eripitur, non posse mori. Miratur Erichtho
	Has fatis licuisse moras, irataque morti
	Verberat immotum vivo serpente cadaver:
	Perque cavas terrae, quas egit carmine, rimas
	Manibus illatrat, regnique silentia rupit:
	Tisiphone, vocisque meae secura Megaera,
	Non agitis saevis Erebi  per inane flagellis
	Infelicem animam?   Iam vos ego nomine vero
	Eliciam, Stygiasque canes in luce superna
	Destituam: per busta sequar, per funera custos;
	Expellam tumulis, abigam vos omnibus urnis.
	Teque deis, ad quos alio procedure vultu
	Ficta soles, Hecate, pallenti tabida forma
	Ostendam, faciemque Erebi mutare vetabo.
	Eloquar, immenso terrae sub pondere quae te
	Contineant, Ennaea, dapes, qua foedere moestum
	Regem noctis ames, quae te contagia passam
	Noluerit revocare parens. Tibi, pessime mundi
	Arbiter, immittam ruptis Titana cavernis,
	Et subito feriere die. Paretis? an ille
	Compellandus erit, quo numquam terra vocato
	Non concussa tremit, qui Gorgona cernit apertam,
	Verberibusque suis trepidam  castigat Erinnyn,
	Indespecta tenet vobis qui Tartara; cuius
	Vos estis, superi; Stygias qui peierat undas?
	Protinus adstrictus caluit cruor, atraque fovit
	Vulnera, et in venas extremaque membra cucurrit.
	Percussae gelido trepidant sub pectore fibrae:
	Et nova desuetis subrepens vita medullis
	Miscetur morti. Tunc omnis palpitat artus:
	Tenduntur nervi: nec se tellure cadaver
	Paulatim per membra levat, terraque repulsum est,
	Erectumque simul. Distento lumina rictu
	Nudantur. Nondum facies viventis in illo,
	Iam morientis erat. Remanent pallorque rigorque;
	Et stupet illatus mundo. Sed murmure nullo
	Ora adstricta sonant. Vox illi linguaque tantum
	Responsura datur. Dic, inquit Thessala, magna,
	Quod iubeo, mercede mihi: nam vera locutum
	Immunem toto mundi praestabimus aevo
	Artibus Haemoniis: tali tua membra sepulcro,
	Talibus exuram Stygio cum carmine silvis,
	Ut nullos cantata magos exaudiat umbra.
	Sit tanti, vixisse iterum: nec verba, nec herbae
	Audebunt longae somnum tibi solvere Lethes,
	A me morte data. Tripodas vatesque deorum
	Sors obscura decet; certus discedat, ab umbris
	Quisquis vera petit duraeque oracula mortis
	Fortis adit.  Ne parce, precor. Da nomina rebus,
	Da loca, da vocem, qua mecum fata loquantur.
	Addidit et carmen, quo, quidquid consulit, umbram
	Scire dedit. Moestum, fletu manante, cadaver,
	Tristia non equidem Parcarum stamina, dixit,
	Respexi, tacitae revocatus ab aggere ripae:
	Quod tamen e cunctis mihi noscere contigit umbris,
	Effera Romanos agitat discordia manes,
	Impiaque infernam ruperunt arma quietem.
	Elysias alii sedes, ac Tartara moesta
	Diversi liquere duces: quid fata pararent,
	Hi fecere palam.  Tristis felicibus umbris
	Vultus erat.  Vidi Decios, natumque patremque,
	Lustrales bellis animas, flentemque Camillum,
	Et Curios; Sullam de te, Fortuna, querentem.
	Deplorat Libycis perituram Scipio terris
	Infaustam sobolem. Maior, Carthaginis hostis,
	Non servituri moeret Cato fata nepotis.
	Solum te Consul depulsis prime tyrannis
	Brute pias inter gaudentem vidimus umbras.
	Abruptis Catilina minax fractisque catenis
	Exsulat, Mariique truces, nudique Cethegi.
	Vidi ego laetantes, popularia nomina, Drusos;
	Legibus immodicos, ausosque ingentia Gracchos.
	Aeternis chalybum nodis, et carcere Ditis
	Constrictae plausere manus, camposque piorum
	Poscit turba nocens. Regni possessor inertia
	Pallentes aperit sedes, abruptaque saxa
	Asperat, et durum vinclis adamanta, paratque
	Poenam victori. Refer haec solatia tecum,
	O iuvenis, placido Manes patremque domumque
	Exspectare sinu, regnique in parte serena
	Pompeio servare locum. Nec gloria parvae
	Sollicitet vitae: veniet, quae misceat omnes
	Hora duces. Properate mori, magnoque superbi
	Quamvis e parvis animo descendite bustis,
	Et Romanorum manes calcate deorum.
	Quem tumulum   Nili, quem Tybridis adluat unda,
	Quaeritur, et ducibus tantum de funere pugna est.
	Tu fatur  ne quaere tuum cognoscere: Parcae,
	Me reticente, dabunt: tibi certior omnia vates
	Ipse canet Siculis genitor Pompeius in arvis:
	Ille quoque incertus, quo te vocet, unde repellat,
	Quas iubeat vitare plagas, quae sidera mundi.
	Europam miseri, Libyamque Asiamque timete:
	Distribuit tumulos vestris Fortuna triumphis.
	O miseranda domus, toto nihil orbe videbis
	Tutius Emathia. Sic postquam fata peregit,
	Stat vultu moestus tacito, mortemque reposcit.
	Carminibus magicis opus est, herbisque, cadaver
	Ut cadat, et nequeunt animam sibi reddere fata,
	Consumto iam iure semel. Tum robore multo
	Exstruit illa rogum: venit defunctus ad ignes;
	Accensa iuvenem positum strue liquit Erichtho,
	Tandem  passa mori: Sextoque ad castra parentis
	It comes: et coelo lucis ducente colorem,
	Dum ferrent tutos intra tentoria gressus,
	Iussa tenere diem densas nox praestitit umbras.
