	At procul extremis terrarum    Caesar in oris
	Martem  saevus agit, non multa caede nocentem,
	Maxima sed fati ducibus momenta daturum.
	Iure pari rector castris Afranius illis
	Ac Petreius erat: concordia duxit in aequas
	Imperium  commune vices, tutelaque valli
	Pervigil alterno paret custodia signo.
	His praeter Latias acies erat impiger Astur,
	Vettonesque leves, profugique a gente vetusta
	Gallorum Celtae, miscentes nomen Iberis.
	Colle tumet modico, lenique excrevit in altum
	Pingue solum tumulo: super hunc fundata vetusta
	Surgit Ilerda manu: placidis praelabitur undis
	Hesperios inter Sicoris non ultimus amnes;
	Saxeus ingenti quem pons amplectitur arcu,
	Hibernas passurus aquas. At proxima rupes
	Signa tenet Magni: nec Caesar colle minore
	Castra levat: medius dirimit tentoria gurges.
	Explicat hinc tellus campos effusa patentes,
	Vix oculo prendente modum, camposque coerces,
	Cinga rapax, vetitus fluctus et litora cursu
	Oceani pepulisse tuo: nam gurgite mixto,
	Qui praestat terris, aufert tibi nomen Iberus.
	Prima dies belli cessavit Marte cruento,
	Spectandasque ducum vires numerosaque signa
	Exposuit. Piguit sceleris; pudor arma furentum
	Continuit; patriaeque et ruptis legibus unum
	Donavere diem. Prono tunc Caesar Olympo
	In noctem subita circumdedit agmina fossa,
	Dum primae perstant acies, hostemque fefellit,
	Et prope consertis obduxit castra maniplis.
	Luce nova collem subito conscendere cursu,
	Qui medius tutam castris dirimebat Ilerdam,
	Imperat. Huc hostem pariter terrorque pudorque
	Impulit; et rapto tumulum prior agmine cepit.
	His virtus ferrumque locum promittit: at illis
	Ipse locus. Miles rupes oneratus in altas
	Nititur: adversoque acies in monte supina
	Haeret, et in tergum casura, umbone sequentis
	Erigitur. Nulli telum vibrare vacabat,
	Dum labat et fixo firmat vestigia pilo,
	Dum scopulos stirpesque tenent, atque, hoste relicto,
	Caedunt ense viam. Vidit lapsura ruina
	Agmina dux, equitemque iubet succedere bello,
	Munitumque latus laevo praeducere gyro.
	Sic pedes ex facili, nulloque urgente, receptus,
	Irritus et victor, subducto Marte, pependit.
	Hactenus armorum discrimina: cetera bello
	Fata dedit variis incertus motibus aer.
	Pigro bruma gelu, siccis Aquilonibus haerens,
	Aethere constricto pluvias in nube tenebat.
	Urebant montana nives, camposque iacentes
	Non duraturae conspecto sole pruinae:
	Atque omnis propior mergenti sidera coelo
	Aruerat tellus hiberno dura sereno.
	Sed postquam vernus calidum Titana recepit
	Sidera respiciens delapsae portitor Helles,
	Atque iterum, aequatis ad iustae pondera Librae
	Temporibus, vicere dies: tunc, sole relicto,
	Cynthia quo primum cornu dubitanda refulsit,
	Exclusit Boream, flammasque accepit ab Euro.
	Ille suo nubes quascumque invenit in axe,
	Torsit in occiduum Nabataeis flatibus orbem:
	Et quas sentit Arabs, et quas Gangetica tellus
	Exhalat nebulas, quidquid concrescere primus
	Sol patitur, quidquid coeli fuscator Eoi
	Intulerat Corus, quidquid defenderat Indos,
	Incendere diem nubes, oriente remotae;
	Nec medio potuere graves incumbere mundo,
	Sed nimbos rapuere fuga. Vacat imbribus Arctos
	Et Notus; in solam Calpen fluit humidus aer.
	Hic, ubi iam Zephyri fines et summus Olympi
	Cardo tenet Tethyn, vetitae transcurrere, densos
	Involvere globos; congestumque aeris atri
	Vix recipit spatium, quod separat aethere terram.
	Iamque polo pressae largos densentur in imbres,
	Spissataeque fluunt: nec servant fulmina flammas,
	Quamvis crebra micent: moriuntur fulgura nimbis
	Hinc imperfecto complectitur aera gyro
	Arcus, vix ulla variatus luce colorem,
	Oceanumque bibit, raptosque ad nubila fluctus
	Pertulit, et coelo diffusum reddidit aequor.
	Iamque Pyrenaeae, quas numquam solvere Titan
	Evaluit, fluxere nives, fractoque madescunt
	Saxa gelu. Tunc, quae solitis e fontibus exit,
	Non habet unda vias: tam largas alveus omnis
	A ripis accepit aquas. Iam naufraga campo
	Caesaris arma natant, impulsaque gurgite multo
	Castra labant: alto restagnant flumina vallo.
	Non pecorum raptus faciles, non pabula mersi
	Ulla ferunt sulci: tectarum errore viarum
	Fallitur occultis sparsus populator in agris.
	Iamque, comes semper magnorum prima malorum.
	Saeva fames aderat: nulloque obsesses ab hoste
	Miles eget; toto censu non prodigus emit
	Exiguam Cererem. Pro lucri pallida tabes!
	Non deest prolato ieiunus venditor auro.
	Iam tumuli collesque latent: iam flumina cuncta
	Condidit una palus, vastaque voragine mersit:
	Absorpsit penitus rupes, ac tecta ferarum
	Detulit, atque ipsas hausit, subitisque frementes
	Vorticibus contorsit aquas et repulit aestus
	Fortior Oceani. Nec Phoebum surgere sentit
	Nox subiecta polo; rerum discrimina miscet
	Deformis coeli facies iunctaeque tenebrae.
	Sic mundi pars ima iacet, quam zona nivalis
	Perpetuaeque premunt hiemes; non sidera coelo
	Ulla videt, sterili non quidquam frigore gignit,
	Sed glacie medios signorum temperat ignes.
	Sic, o summe parens mundi, sic sorte secunda
	Aequorei rector facias, Neptune, tridentis:
	Et tu perpetuis impendas aera nimbis;
	Tu remeare vetes quoscumque emiseris aestus.
	Non habeant amnes declivem ad litora cursum,
	Sed pelagi referantur aquis: concussaque tellus
	Laxet iter fluviis. Hos campos Rhenus inundet,.
	Hos Rhodanus: vastos obliquent flumina fontes.
	Rhipaeas huc solve nives, huc stagna lacusque
	Et pigras, ubicumque iacent, effunde paludes:
	Et miseras bellis civilibus eripe terras.
	Sed parvo Fortuna viri contenta pavore,
	Plena redit, solitoque magis favere secundi
	Et veniam meruere dei. Iam rarior aer,
	Et par Phoebus aquis, densas in vellera nubes
	Sparserat, et noctes ventura luce rubebant:
	Servatoque loco rerum, discessit ab astris
	Humor, et ima petit, quidquid pendebat aquarum.
	Tollere silva comas, stagnis emergere colles
	Incipiunt, visoque die durescere valles.
	Utque habuit ripas Sicoris, camposque reliquit,
	Primum cana salix madefacto vimine parvam
	Texitur in puppim, caesoque inducta iuvenco
	Vectoris patiens tumidum superenatat amnem.
	Sic Venetus stagnante Pado, fusoque Britannus
	Navigat Oceano: sic, cum tenet omnis Nilus,
	Conseritur bibula Memphitis cymba papyro.
	His ratibus transiecta manus festinat utrinque
	Succisum curvare nemus; fluviique ferocis
	Incrementa timens, non primis robora ripis
	Imposuit: medios pontem distendit in agros.
	Ac ne quid Sicoris repetitis audeat undis,
	Spargitur in sulcos, et scisso gurgite rivis
	Dat poenas maioris aquae. Postquam omnia fatis
	Caesaris ire videt, celsam Petreius Ilerdam
	Deserit, et noti diffisus viribus orbis,
	Indomitos quaerit populos et semper in arma
	Mortis amore feros, et tendit in ultima mundi.
	Nudatos Caesar colles desertaque castra
	Conspiciens, capere arma iubet, nec quaerere pontem
	Nec vada, sed duris fluvium superare lacertis.
	Paretur, rapuitque ruens in proelia miles,
	Quod fugiens timuisset, iter. Mox uda receptis
	Membra fovent armis, gelidosque a gurgite cursu
	Restituunt artus, donec decresceret umbra,
	In medium surgente die. Iamque agmina summa
	Carpit eques, dubiique fugae pugnaeque tenentur.
	Adtollunt campo geminae iuga saxea rupes,
	Valle cava media. Tellus hinc ardua celsos
	Continuat colles: tutae quos inter opaco
	Anfractu latuere viae. Quibus hoste potito
	Faucibus, emitti terrarum in devia Martem
	Inque feras gentes, Caesar videt. Ite sine ullo
	Ordine, ait, raptumque fuga convertite bellum,
	Et faciem pugnae vultusque inferte minaces:
	Nec liceat pavidis ignava occumbere morte:
	Excipiant recto fugientes pectore ferrum.
	Dixit, et ad montes tendentem praevenit hostem.
	Illic exiguo paullum distantia vallo
	Castra locant. Postquam spatio languentia nullo
	Mutua conspicuos habuerunt lumina vultus,
	Et fratres natosque suos videre patresque,
	Deprensum est civile nefas! Tenuere parumper
	Ora metu: tantum nutu motoque salutant
	Ense suos. Mox ut stimulis maioribus ardens
	Rupit amor leges, audet transcendere vallum
	Miles, in amplexus effusas tendere palmas.
	Hospitis ille ciet nomen; vocat ille propinquum:
	Admonet hunc studiis consors puerilibus aetas:
	Nec Romanus erat, qui non agnoverat hostem.
	Arma rigant lacrimis, singultibus oscula rumpunt:
	Et, quamvis nullo maculatus sanguine, miles,
	Quae potuit, fecisse timet. Quid pectora pulses?
	Quid, vesane, gemis? fletus quid fundis inanes,
	Nec te sponte tua sceleri parere fateris?
	Usque adeone times, quem tu facis ipse timendum?
	Classica dent bellum; saevos tu neglige cantus:
	Signa ferant; cessa: iamiam civilis Erinnys
	Concidet, et Caesar generum privatus amabit.
	Nunc ades, aeterno complectens omnia nexu,
	O rerum mixtique salus, Concordia, mundi,
	Et sacer orbis amor: magnum nunc saecula nostra
	Venturi discrimen habent. Periere latebrae
	Tot scelerum: populo venia est erepta nocenti:
	Agnovere suos. Pro numine fata sinistro,
	Exigua requie tantas augentia clades!
	Pax erat, et miles, castris permixtus utrisque,
	Errabat: duro concordes cespite mensas
	Institnunt, et permixto libamina Baccho
	Gramineis fluxere focis: iunctoque cubili
	Extrahit insomnes bellorum fabula noctes:
	Quo primum steterint campo, qua lancea dextra
	Exierit. Dum, quae gesserunt fortia, iactant,
	Et dum multa negant, quod solum fata petebant,
	Est miseris renovata fides, atque omne futurum
	Crevit amore nefas. Nam postquam foedera pacis
	Cognita Petreio, seque et sua tradita venum
	Castra videt, famulas scelerata ad proelia dextras
	Excitat, atque hostes turba stipatus inermes
	Praecipitat castris, iunctosque amplexibus ense
	Separat, et multo disturbat sanguine pacem.
	Addidit ira ferox moturas proelia voces:
	Immemor o patriae, signorum oblite tuorum,
	Non potes hoc caussae, miles, praestare senatus,
	Adsertor victo redeas ut Caesare; certe
	Ut vincare, potes.  Dum ferrum, incertaque fata,
	Quique fluat multo non deerit vulnere sanguis,
	Ibitis ad dominum,  damnataque signa feretis?
	Utque habeat famulos nullo discrimine, Caesar
	Exorandus erit? ducibus quoque vita petenda est?
	Numquam nostra salus pretium   mercesque nefandae
	Proditionis erit: non hoc civilia bella,
	Ut vivamus, agunt.  Trahimur sub nomine pacis.
	Non chalybem gentes penitus fugiente metallo
	Eruerent, nulli vallarent oppida muri,
	Non sonipes in bella ferox, non iret in aequor
	Turrigeras classis pelago sparsura carinas,
	Si bene libertas umquam pro pace daretur.
	Hostes nempe meos sceleri iurata nefando
	Sacramenta tenent: at vobis vilior hoc est
	Vestra fides, quod pro caussa pugnantibus aequa
	Et veniam sperare licet.  Pro dira pudoris
	Foedera! Nunc toto fatorum ignarus in orbe,
	Magne, paras acies, mundique extrema tenentes
	Sollicitas reges, cum forsan foedere nostro
	Iam tibi sit promissa salus. Sic fatur, et omnes
	Concussit mentes, scelerumque reduxit amorem.
	Sic, ubi desuetae silvis in carcere clauso
	Mansuevere ferae, et vultus posuere minaces,
	Atque hominem didicere pati: si torrida parvus
	Venit in ora cruor, redeunt rabiesque furorque,
	Admonitaeque tument gustato sanguine fauces;
	Fervet, et a trepido vix abstinet ira magistro.
	Itur in omne nefas: et quae Fortuna deorum.
	Invidia caeca bellorum in nocte tulisset,
	Fecit monstra fides: inter mensasque torosque,
	Quae modo complexu foverunt, pectora caedunt.
	Et quamvis primo ferrum strinxere gementes,
	Ut dextrae iusti gladius dissuasor adhaesit,
	Dum feriant, odere suos, animosque labantes
	Confirmant ictu. Fervent iam castra tumultu,
	[Et scelerum turba: rapiuntur colla parentum.]
	Ac velut occultum pereat scelus, omnia monstra
	In faciem posuere ducum: iuvat esse nocentes.
	Tu, Caesar, quamvis spoliatus milite multo,
	Agnoscis superos. Neque enim tibi maior in arvis
	Emathiis fortuna fuit, nec Phocidos undis
	Massiliae, Phario nec tantum est aequore gestum.
	Hoc siquidem solo civilis crimine belli
	Dux caussae melioris eris. Polluta nefanda
	Agmina caede duces iunctis committere castris
	Non audent, altaeque ad moenia rursus Ilerdae
	Intendere fugam. Campos eques obvius omnes
	Abstulit, et siccis inclusit collibus hostem.
	Tunc inopes undae praerupta cingere fossa
	Caesar avet, nec castra pati contingere ripas,
	Aut circum largos curvari brachia fontes.
	Ut leti videre viam, conversus in iram
	Praecipitem timor est. Miles, non utile clausis
	Auxilium, mactavit equos: tandemque coactus
	Spe posita damnare fugam, casurus in hostes
	Fertur. Ut effuso Caesar decurrere passu
	Vidit, et ad certam devotos tendere mortem:
	Tela tene iam, miles, ait, ferrumque ruenti
	Subtrahe: non ullo constet mihi sanguine bellum:
	Vincitur haud gratis, iugulo qui provocat hostem.
	En sibi vilis adest invisa luce iuventus,
	Iam damno peritura meo. Non sentiet ictus,
	Incumbet gladiis, gaudebit sanguine fuso.
	Deserat hic fervor mentes, cadat impetus amens.
	Perdant velle mori. Sic deflagrare minaces
	Incassum et vetito passus languescere bello,
	Substituit merso dum nox sua lumina Phoebo.
	Inde ubi nulla data est miscendi copia Martis,
	Paullatim cadit ira ferox, mentesque tepescunt;
	Saucia maiores animos ut pectora gestant,
	Dum dolor est ictusque recens, et mobile nervis
	Conamen calidus praebet cruor, ossaque nondum
	Adduxere cutem: si conscius ensis adacti
	Stat victor, tenuitque manus, tunc frigidus artus
	Adligat atque animum subducto robore torpor,
	Postquam sicca rigens adstrinxit vulnera sanguis.
	Iamque inopes undae, primum tellure refossa,
	Occultos latices abstrusaque flumina quaerunt:
	Nec solum rastris durisque ligonibus arva,
	Sed gladiis fodere suis: puteusque cavati
	Montis ad irrigui premitur fastigia campi.
	Non se tam penitus, tam longe luce relicta
	Merserit Asturii scrutator pallidus auri.
	Non tamen aut tectis sonuerunt cursibus amnes,
	Aut micuere novi, percusso pumice, fontes:
	Atra nec exiguo stillant sudantia rore,
	Aut impulsa levi turbatur glarea vena.
	Tunc exhausta super multo sudore iuventus
	Extrahitur, duris silicum lassata metallis.
	Quoque minus possent siccos tolerare vapores,
	Quaesitae fecistis aquae. Nec languida fessi
	Corpora sustentant epulis, mensasque perosi
	Auxilium fecere famem. Si mollius arvum
	Prodidit humorem, pingues manus utraque glebas
	Exprimit ora super. Nigro si turbida limo
	Colluvies immota iacet, cadit omnis in haustus
	Certatim obscoenos miles: moriensque recepit,
	Quas nollet victurus, aquas: rituque ferarum
	Distentas siccant pecudes, et lacte negato,
	Sordidus exhausto sorbetur ab ubere sanguis.
	tunc herbas frondesque terunt, et rore madentes
	Destringunt ramos: ac si quos palmite crudo
	Arboris aut tenera succos pressere medulla.
	O fortunati, fugiens quos barbarus hostis
	Fontibus immixto stravit per rura veneno.
	Hos licet in fluvios saniem tabemque ferarum,
	Pallida Dictaeis, Caesar, nascentia saxis
	Infundas aconita palam, Romana iuventus
	Non decepta bibet. Torrentur viscera flamma,
	Oraque sicca rigent squamosis aspera linguis.
	Iam marcent venae, nulloque humore rigatus
	Aeris alternos angustat pulmo meatus,
	Rescissoque nocent suspiria dura palato.
	Pandunt ora tamen, nocturnumque aera captant.
	Exspectant imbres, quorum modo cuncta natabant
	Impulsu, et siccis vultus in nubibus haerent.
	Quoque magis miseros undae ieiunia solvant,
	Non super arentem Meroen Cancrique sub axe,
	Qua nudi Garamantes arant, sedere: sed inter
	Stagnantem Sicorim  et rapidum deprensus Iberum
	Spectat vicinos sitiens exercitus amnes.
	Iam domiti cessere duces, pacisque petendae
	Auctor damnatis supplex Afranius armis,
	Semianimes in castra trahens hostilia turmas,
	Victoris stetit ante pedes. Servata precanti
	Maiestas, non fracta malis, interque priorem
	Fortunam casusque novos gerit omnia victi,
	Sed ducis, et veniam securo pectore poscit:
	Si me degeneri stravissent fata sub hoste
	Non deerat fortis rapiendo dextera leto:
	At nunc sola mihi est orandae caussa salutis,
	Dignum donanda, Caesar, te credere vita.
	Non partis studiis agimur, nec sumsimus arma
	Consiliis inimica tuis. Nos denique bellum
	Invenit civile duces; caussaeque priori,
	Dum potuit, servata fides. Nil fata moramur:
	Tradimus Hesperias gentes, aperimus Eoas,
	Securumque orbis patimur post terga relicti.
	Nec cruor effusus campis tibi bella peregit,
	Nec ferrum  lassaeque manus. Hoc hostibus unum,
	Quod vincas, ignosce tuis. Nec magna petuntur.
	Otia des fessis, vitam patiaris inermes
	Degere, quam tribuis: campis prostrata iacere
	Agmina nostra putes: neque enim felicibus armis
	Misceri damnata decet, partemque triumphi
	Captos ferre tui: turba haec sua fata peregit.
	Hoc petimus, victos ne tecum vincere cogas.
	Dixerat: at facilis Caesar vultuque serenus
	Flectitur, atque usum belli poenamque remittit.
	Ut primum iustae placuerunt foedera pacis,
	Incustoditos decurrit miles ad amnes;
	Incumbit ripis, permissaque flumina turbat.
	Continuus multis subitarum tractus aquarum,
	Aera non passus vacuis discurrere venis,
	Arctavit clausitque animam: nec fervida pestis
	Cedit adhuc: sed morbus egens iam gurgite plenis
	Visceribus sibi poscit aquas. Mox robora nervis
	Et vires rediere viris. O prodiga rerum
	Luxuries, numquam parvo contenta parato,
	Et quaesitorum terra pelagoque ciborum
	Ambitiosa fames, et lautae gloria mensae,
	Discite, quam parvo liceat producere vitam,
	Et quantum natura petat. Non erigit aegros
	Nobilis ignoto diffusus consule Bacchus:
	Non auro murrhaque bibunt; sed gurgite puro
	Vita redit. Satis est populis fluviusque Ceresque.
	Heu miseri, qui bella gerunt! Tunc, arma relinquens
	Victori, miles spoliato pectore tutus
	Innocuusque suas, curarum liber, in urbes
	Spargitur. O quantum donata pace potitos
	Excussis umquam ferrum librasse lacertis
	Poenituit, tolerasse sitim, frustraque rogasse
	Prospera bella deos.  Nempe usis Marte secundo
	Tot dubiae restant acies, tot in orbe labores:
	Ut numquam fortuna labet successibus anceps,
	Vincendum toties, terras fundendus in omnes
	Est cruor, et Caesar per tot sua fata sequendus.
	Felix, qui potuit, mundi nutante ruina,
	Quo iaceat iam scire loco. Non proelia fessos
	Ulla vocant, certos non rumpunt classica somnos.
	Iam coniux natique rudes et sordida tecta
	Et non deductos recipit sua terra colonos.
	Hoc quoque securis oneris fortuna remisit,
	Sollicitus menti quod abest favor. Ille salutis
	Est auctor, dux ille fuit. Sic proelia soli
	Felices nullo spectant civilia voto.
	Non eadem belli totum fortuna per orbem
	Constitit: in partes aliquid sed Caesaris ausa eat,
	Qua maria Hadriaci longas ferit unda Salonas,
	Et tepidum in molles Zephyros excurrit Iader.
	Illic, bellaci confisus gente Curictum,
	Quos alit Hadriaco tellus circumflua ponto,
	Clauditur extrema residens Antonius ora,
	Cautus ab incursu belli, si sola recedat,
	Expugnat quae tuta, fames. Non pabula tellus
	Pascendis submittit equis, non proserit ullam
	Flava Ceres segetem: spoliabat gramine campum
	Miles, et adtonso miseris iam dentibus arvo
	Castrorum siccas de cespite vulserat herbas,
	Ut primum adversae socios in litore terrae
	Et Basilum videre ducem: nova furta per aequor
	Exquisita fugae. Neque enim de more carinas
	Extendunt, puppesque levant, sed firma gerendis
	Molibus insolito contexunt robora ductu.
	Namque ratem vacuae sustentant undique cuppae,
	Quarum porrectis series constricta catenis
	Ordinibus geminis obliquas excipit alnos.
	Nec gerit expositum telis in fronte patenti
	Remigium: sed, quod trabibus circumdedit aequor,
	Hoc ferit, et taciti praebet miracula cursus,
	Quod nec vela ferat, nec apertas verberet undas.
	Tunc freta servantur, dum se declivibus undis
	Aestus agat, refluoque mari nudentur arenae.
	Iamque relabenti crescebant litora ponto;
	Missa ratis prono defertur lapsa profundo,
	Et geminae comites. Cunctas super ardua turris
	Eminet, et tremulis tabulata minantia pinnis.
	Noluit Illyricae custos Octavius undae
	Confestim tentare ratem, celeresque carinas
	Continuit, cursu crescat dum praeda secundo:
	Et temere ingressos repetendum invitat ad aequor
	Pace maris. Sic dum pavidos formidine cervos
	Claudat odoratae metuentes aera pennae,
	Aut dum dispositis adtollat retia varis
	Venator, tenet ora levis clamosa Molossi,
	Spartanos Cretasque ligat: nec creditur ulli
	Silva cani, nisi qui presso vestigia rostro
	Colligit, et praeda nescit latrare reperta,
	Contentus tremulo monstrasse cubilia loro.
	Nec mora: complentur moles, avideque petitis
	Insula deseritur ratibus, quo tempore primas
	Impedit ad noctem  iam lux extrema tenebras.
	At Pompeianus fraudes innectere ponto
	Antiqua parat arte Cilix, passusque vacare
	Summa freti, medio suspendit vincula ponto,
	Et laxas fluitare sinit religatque catenas
	Rupis ab Illyricae scopulis. Nec prima, nec illa,
	Quae sequitur, tardata ratis: sed tertia moles
	Haesit, et ad cautes adducto fune secuta est.
	Impendent cava saxa mari, ruituraque semper
	Stat (mirum) moles, et silvis aequor inumbrat.
	Huc fractas Aquilone rates submersaque pontus
	Corpora saepe tulit, caecisque abscondit in antris:
	Restituit raptus tectum mare: quumque cavernae
	Evomuere fretum, contorti verticis undae
	Tauromenitanam vincunt fervore Charybdin.
	Hic Opiterginis moles onerata colonis
	Constitit: hanc omni puppes statione solutae
	Circumeunt: alii rupes ac litora complent.
	Vulteius tacitas sensit sub gurgite fraudes;
	(Dux erat ille ratis,) frustra qui vincula ferro
	Rumpere conatus, poscit spe proelia nulla,
	Incertus qua terga daret, qua pectora bello.
	Hoc tamen in casu, quantum deprensa valebat,
	Effecit virtus: inter tot millia captae
	Circumfusa rati et plenam vix inde cohortem
	Pugna fuit; non longa quidem: nam condidit atra
	Nox lucem dubiam, pacemque habuere tenebrae.
	Tunc sic adtonitam venturaque fata paventem
	Rexit magnanima Vulteius voce cohortem:
	Libera non ultra, parva quam nocte, iuventus,
	Consulite extremis angusto tempore rebus.
	Vita brevis nulli super est, qui tempus in illa
	Quaerendae sibi mortis habet: nec gloria leti
	Inferior, iuvenes, admoto occurrere fato.
	Omnibus incerto venturae tempore vitae,
	Par animi laus est, et quos speraveris annos
	Perdere, et extremae momentum abrumpere lucis,
	Accersas dum fata manu.    Non cogitur ullus
	Velle mori. Fuga nulla patet: stant undique nostris
	Intenti cives iugulis. Decernite letum,
	Et metus omnis abest: cupias quodcumque necesse est.
	Non tamen in caeca bellorum nube cadendum est,
	Aut cum permixtis acies sua tela tenebris
	Involvunt, conserta iacent cum corpora campo,
	In medium mors omnis abit, perit obruta virtus.
	Nos in conspicua sociis hostique carina
	Constituere dei. Praebebunt aequora testes,
	Praebebunt terrae, summis dabit insula saxis:
	Spectabunt geminae diverso e litore partes.
	Nescio quod nostris magnum et memorabile fatis
	Exemplum, Fortuna, paras.    Quaecumque per aevum
	Exhibuit monumenta fides, servataque ferro
	Militiae pietas, transibit nostra iuventus.
	Namque suis pro te gladiis incumbere, Caesar,
	Esse parum  scimus: sed non maiora supersunt
	Obsessis, tanti quae pignora demus amoris.
	Abscidit nostrae multum sors invida laudi,
	Quod non cum senibus capti natisque tenemur.
	Indomitos sciat esse viros, timeatque furentes
	Et morti faciles animos, et gaudeat hostis
	Non plures haesisse rates.  Tentare parabunt
	Foederibus, turpique volent corrumpere vita.
	O utinam, quo plus habeat mors unica famae,
	Promittant veniam, iubeant sperare salutem:
	Ne nos, cum calido fodiemus viscera ferro,
	Desperasse putent.  Magna virtute merendum est,
	Caesar ut, amissis inter tot millia paucis,
	Hoc damnum clademque vocet. Dent fata recessum
	Emittantque licet, vitare instantia nolim.
	Proieci vitam, comites, totusque futurae
	Mortis agor stimulis: furor est. Agnoscere solis
	Permissum est, quos iam tangit vicinia fati,
	Victurosque dei celant, ut vivere durent,
	Felix esse mori. Sic cunctas sustulit ardor
	Nobilium mentes iuvenum: cum sidera coeli
	Ante ducis voces oculis humentibus omnes
	Adspicerent, flexoque Ursae temone paverent,
	Iidem, cum fortes animos praecepta subissent,
	Optavere diem. Nec segnis mergere ponto
	Tunc erat astra polus: nam sol Ledaea tenebat
	Sidera, vicino cum lux altissima Cancro est:
	Nox tum Thessalicas urgebat parva sagittas.
	Detegit orta dies stantes in rupibus Istros,
	Pugnacesque mari Graia cum classe Liburnos.
	Tentavere prius suspenso vincere bello
	Foederibus, fieret captis si dulcior ipsa
	Mortis vita mora. Stabat devota inventus,
	Damnata iam luce ferox, securaque pugnae
	Promisso sibi fine manu: nullique tumultus
	Excussere viris mentes ad summa paratas:
	Innumerasque simul pauci terraque marique
	Sustinuere manus: tanta est fiducia mortis.
	Utque satis bello visum est fluxisse cruoris,
	Versus ab hoste furor. Primus dux ipse carinae
	Vulteius, iugulo poscens iam fata retecto,
	Ecquis, ait, iuvenum est, cuius sit dextra cruore
	Digna meo, certaque fide per vulnera nostra
	Testetur se velle mori?  Nec plura locuto
	Viscera non unus iamdudum transigit ensis.
	Collaudat cunctos: sed eum, cui vulnera prima
	Debebat, grato moriens interficit ictu.
	Concurrent alii, totamque in partibus unis
	Bellorum fecere nefas. Sic semine Cadmi
	Emicuit Dircaea cohors, ceciditque suorum
	Vulneribus, dirum Thebanis fratribus omen:
	Phasidos et campis insomni dente creati
	Terrigenae, missa magicis e cantibus ira,
	Cognato tantos complerunt sanguine sulcos:
	Ipsaque, inexpertis quod primum fecerat herbis,
	Expavit Medea nefas. Sic mutua pacti
	Fata cadunt iuvenes: nimiumque in morte virorum
	Mors virtutis habet: pariter sternuntque caduntque
	Vulnere letali: nec quemquam dextra fefellit,
	Cum feriat moriente manu. Nec vulnus adactis
	Debetur gladiis: percussum est pectore ferrum,
	Et iugulis pressere manum. Cum sorte cruenta
	Fratribus incurrant fratres, natusque parenti,
	Haud trepidante tamen toto cum pondere dextra
	Exegere enses. Pietas ferientibus una,
	Non repetisse, fuit. Iam latis viscera lapsa
	Semianimes traxere foris, multumque cruoris
	Infudere mari. Despectam cernere lucem,
	Victoresque suos vultu spectare superbo,
	Et mortem sentire iuvat. Iam strage cruenta
	Conspicitur cumulata ratis: bustisque remittunt
	Corpora victores, ducibus mirantibus, ulli
	Esse ducem tanti. Nullam maiore locuta est
	Ore ratem totum discurrens fama per orbem.
	Non tamen ignavae post haec exempla virorum
	Percipient gentes, quam sit non ardua virtus
	Servitium fugisse manu. Sed regna timentur
	Ob ferrum, et saevis libertas uritur armis:
	Ignoratque datos, ne quisquam serviat, enses.
	Mors, utinam pavidos vitae subducere nolles,
	Sed virtus te sola daret!   Non segnior illo
	Marte fuit, qui tunc Libycis exarsit in arvis.
	Namque rates audax Lilybaeo litore solvit
	Curio: nec forti velis Aquilone recepto
	Inter semirutas magnae Carthaginis arces
	Et Clupeam tenuit stationis litora notae:
	Primaque castra locat cano procul aequore, qua se
	Bagrada lentus agit, siccae sulcator arenae.
	Inde petit tumulos exesasque undique rupes,
	Antaei quae regna vocat non vana vetustas.
	Nominis antiqui cupientem noscere caussas
	Cognita per multos docuit rudis incola patres,
	Nondum post genitos Tellus effeta gigantes,
	Terribilem Libyeis partum concepit in antris.
	Nec tam iusta fuit terrarum gloria Typhon,
	Aut Tityos Briareusque ferox: coeloque pepercit,
	Quod non Phlegraeis Antaeum sustulit arvis.
	Hoc quoque tam vastas cumulavit munere vires
	Terra sui foetus, quod, cum tetigere parentem,
	Iam defecta vigent renovato robore membra.
	Haec illi spelunca domus: latuisse sub alta
	Rupe ferunt, epulas raptos habuisse leones.
	Ad somnos non terga ferae praebere cubile
	Adsuerunt, non silva torum: viresque resumit
	In nuda tellure iacens. Periere coloni
	Arvorum Libyes: pereunt, quos adpulit aequor,
	Auxilioque diu virtus non usa cadendi,
	Terrae spernit opes:  invictus robore cunctis,
	Quamvis staret, erat.  Tandem vulgata cruenti
	Fama mali, terras monstris aequorque levantem
	Magnanimum Alciden Libycas excivit in oras.
	Ille Cleonaei proiecit terga leonis,
	Antaeus Libyci. Perfudit membra liquore
	Hospes, Olympiacae servato more palaestrae:
	Ille, parum fidens pedibus contingere matrem,
	Auxilium membris calidas infundit arenas.
	Conseruere  manus et multo brachia nexu.
	Colla diu gravibus frustra tentata lacertis:
	Immotumque caput fixa cum fronte tenetur:
	Miranturque habuisse parem. Nec viribus uti
	Alcides primo voluit certamine totis,
	Exhausitque virum: quod creber anhelitus illi
	Prodidit, et gelidus fesso de corpore sudor.
	Tunc cervix lassata quati: tunc pectore pectus
	Urgeri: tunc obliqua percussa labare
	Crura manu. Iam terga viri cedentia victor
	Adligat, et medium, compressis ilibus, arctat:
	Inguinaque insertis pedibus distendit, et omnem
	Explicuit per membra virum. Rapit arida tellus
	Sudorem: calido complentur sanguine venae.
	Intumuere tori, totosque induruit artus,
	Herculeosque novo laxavit corpore nodos.
	Constitit Alcides stupefactus robore tanto:
	Nec sic Inachiis, quamvis rudis esset, in undis
	Desectam timuit, reparatis anguibus, hydram.
	Conflixere pares, telluris viribus ille,
	Ille suis. Numquam saevae sperare novercae
	Plus licuit.  Videt exhaustos sudoribus artus
	Cervicemque viri siccam, qua ferret Olympum.
	Utque iterum fessis iniecit brachia membris,
	Non exspectatis Antaeus viribus hostis
	Sponte cadit, maiorque, accepto robore, surgit.
	Quisquis inest terris, in fessos spiritus artus
	Egeritur; tellusque viro luctante laborat.
	Ut tandem auxilium tactae prodesse parentis
	Alcides sensit: standum est tibi, dixit, et ultra
	Non credere solo, sternique vetabere terra.
	Haerebis pressis intra mea pectora membris:
	Huc, Antaee, cades. Sic fatus, sustulit alte
	Nitentem in terras iuvenem. Morientis in artus
	Non potuit nati tellus submittere vires.
	Alcides medium tenuit: iam pectora pigro
	Stricta gelu: terrisque diu non credidit hostem.
	Hinc, aevi veteris custos, famosa vetustas
	Miratrixque sui signavit nomine terras.
	Sed maiora dedit cognomina collibus istis,
	Poenum qui Latiis revocavit ab arcibus hostem,
	Scipio. Iam sedes Libyca tellure potito
	Haec fuit. En, veteris cernis vestigia valli.
	Romana hos primum tenuit victoria campos.
	Curio laetatus, tamquam fortuna locorum
	Bella gerat, servetque ducum sibi fata priorum,
	Felici non fausta loco tentoria ponens,
	Indulsit castris, et collibus abstulit omen,
	Sollicitatque feros non aequis viribus hostes.
	Omnis Romanis quae cesserat Africa signis,
	Tunc Vari sub iure fuit: qui, robore quamquam
	Confisus Latio, regis tamen undique vires
	Excivit Libycae gentis, extremaque mundi
	Signa, suum comitata Iubam. Non fusior ulli
	Terra fuit domino: qua sunt longissima regna,
	Cardine ab occiduo vicinus Gadibus Atlas
	Terminat: a medio confinis Syrtibus Hammon:
	At qua lata iacet vasti plaga fervida regni,
	Distinet Oceanum, zonaeque exusta calentis
	Sufficiunt spatio. Populi tot castra sequuntur:
	Autololes, Numidaeque vagi, semperque paratus
	Inculto Gaetulus equo: tunc concolor Indo
	Maurus, inops Nasamon, mixti Garamante perusto
	Marmaridae volucres, aequaturusque sagittas
	Medorum,    tremulum cum torsit missile, Mazax:
	Et gens quae nudo residens Massylia dorso
	Ora levi flectit frenorum nescia virga:
	Et solitus vacuis errare mapalibus Afer
	Venator, ferrique simul fiducia non est,
	Vestibus iratos laxis operire leones.
	Nec solum studiis civilibus arma parabat,
	Privatae sed bella dabat Iuba concitus irae.
	Hunc quoque, quo superos humanaque polluit anno,
	Lege tribunicia solio depellere avorum
	Curio tentarat, Libyamque auferre tyranno,
	Dum regnum te, Roma, facit. Memor ille doloris
	Hoc bellum sceptri fructum putat esse retenti.
	Hac igitur regis trepidat iam Curio fama,
	Et quod Caesareis numquam devota iuventus
	Illa nimis castris, nec Rheni miles in undis
	Exploratus erat, Corfini captus in arce,
	Infidusque novis ducibus, dubiusque priori,
	Fas utrumque putat. Sed postquam languida segni
	Cernit cuncta metu, nocturnaque munia valli
	Desolata fuga, trepida sic mente profatur:
	Audendo magnus tegitur timor: arma capessam
	Ipse prior: campum miles descendat in aequum,
	Dum meus est: variam semper dant otia mentem.
	Eripe consilium pugna. Cum dira voluntas
	Ense subit presso, et galeae texere pudorem,
	Quis conferre duces meminit? quis pendere caussas?
	Qua stetit, inde favet: veluti fatalis arenae
	Muneribus non ira vetus concurrere cogit
	Productos: odere pares. Sic fatus, apertis
	Instruxit campis acies: quem blanda futuris
	Deceptura malis belli fortuna recepit.
	Nam pepulit Varum campo, nudataque foeda
	Terga fuga, donec vetuerunt castra, cecidit.
	Tristia sed postquam superati proelia Vari
	Sunt audita Iubae: laetus, quod gloria belli
	Sit rebus servata suis, rapit agmina furtim,
	Obscuratque suam per iussa silentia famam,
	Hoc solum metuens, incautus ab hoste timeri.
	Mittitur, exigua qui proelia prima lacessat
	Eliciatque manu, Numidis a rege secundus,
	Ut sibi commissi simulator Sabura belli.
	Ipse cava regni vires in valle retentat:
	Aspidas ut Pharias cauda sollertior hostis
	Ludit, et iratas incerta provocat umbra:
	Obliquusque caput vanas serpentis in auras
	Effusae tuto comprendit guttura morsu
	Letiferam citra saniem: tunc irrita pestis
	Exprimitur, faucesque fluunt pereunte veneno.
	Fraudibus eventum dederat fortuna: feroxque,
	Non exploratis occulti viribus hostis,
	Curio nocturnum castris erumpere cogit
	Ignotisque equitem late discurrere campis.
	Ipse sub aurorae primos excedere motus
	Signa iubet castris, multum frustraque rogatus
	Ut Libycas metuat fraudes, infectaque semper
	Punica bella dolis. Leti fortuna propinqui
	Tradiderat fatis iuvenem: bellumque trahebat
	Auctorem civile suum. Super ardua ducit
	Saxa, super cautes, abrupto limite, signa:
	Cum procul e summis conspecti collibus hostes
	Fraude sua cessere parum, dum colle relicto
	Effusam patulis aciem committeret arvis.
	Ille, fugam credens, simulatae nescius artis,
	Ut victor, medios aciem proiecit in agros.
	tunc primum patuere doli, Numidaeque fugaces
	Undique completis clauserunt montibus agmen.
	Obstupuit dux ipse simul, perituraque turba.
	Non timidi petiere fugam, non proelia fortes:
	Quippe ubi non sonipes motus clangore tubarum
	Saxa quatit pulsu, rigidos vexantia frenos
	Ora terens, spargitque iubas, et subrigit aures,
	Incertoque pedum pugnat non stare tumultu.
	Fessa iacet cervix. Fumant sudoribus artus,
	Oraque proiecta squalent arentia lingua:
	Pectora rauca gemunt, quae creber anhelitus urguet:
	Et defecta gravis longe trahit ilia pulsus:
	Siccaque sanguineis durescit spuma lupatis.
	Iamque gradum neque verberibus stimulisque coacti,
	Nec quamvis crebris iussi calcaribus addunt.
	Vulneribus coguntur equi. Nec profuit ulli
	Cornipedis rupisse moras: neque enim impetus illis
	Incursusque fuit: tantum profertur ad hostes,
	Et spatium iaculis oblato vulnere donat.
	At vagus Afer equos ut primum emisit in agmen,
	Tunc campi tremuere sono: terraque soluta,
	Quantus Bistonio torquetur turbine, pulvis
	Aera nube sua texit, traxitque tenebras.
	Ut vero in pedites fatum miserabile belli
	Incubuit, nullo dubii discrimine Martis
	Ancipites steterunt casus, sed tempora pugnae
	Mors tenuit. Neque enim licuit procurrere contra,
	Et miscere manus. Sic undique septa iuventus
	Cominus obliquis et rectis eminus hastis
	Obruitur: non vulneribus  nec sanguine, solum
	Telorum nimbo peritura, ac pondere ferri.
	Ergo acies tantae parum spissantur in orbem:
	Ac, si quis metuens medium  correpsit in agmen,
	Vix impune suos inter convertitur enses:
	Densaturque globus, quantum pede prima relato
	Constrinxit gyros acies. Non arma movendi
	Iam locus est pressis: stipataque membra teruntur:
	Frangitur armatum colliso pectore pectus.
	Non tam laeta tulit victor spectacula Maurus,
	Quam fortuna dabat: fluvios non ille cruoris,
	Membrorumque videt lapsum, et ferientia terram
	Corpora: compressum turba stetit omne cadaver.
	Excitet invisas dirae Carthaginis umbras
	Inferiis fortuna novis: ferat ista cruentus
	Hannibal et Poeni tam dira piacula manes.
	Romanam, superi, Libyca tellure ruinam
	Pompeio prodesse nefas, votisque senatus.
	Africa nos potius vincat sibi. Curio fusas
	Ut vidit campis acies, et cernere tantas
	Permisit clades compressus sanguine pulvis,
	Non tulit adflictis animam producere rebus,
	Aut sperare fugam: ceciditque in strage suorum,
	Impiger ad letum, et fortis virtute coacta.
	Quid nunc rostra tibi prosunt turbata, forumque,
	Unde tribunicia plebeius signifer arte
	Arma dabas populis? quid prodita iura senatus.
	Et gener atque socer bello concurrere iussi?
	Ante iaces, quam dira duces Pharsalia confert,
	Spectandumque tibi bellum civile negatum est.
	Has urbi miserae vestro de sanguine poenas
	Nempe datis? luitis iugulo sic arma, potentes?
	Felix Roma quidem, civesque habitura beatos,
	Si libertatis superis tam cura placeret,
	Quam vindicta placet. Libycas, en, nobile corpus,
	Pascit aves nullo contectus Curio busto.
	At tibi nos (quando non proderit ista silere,
	A quibus omne aevi senium sua fama repellit,)
	Digna damus, iuvenis, meritae praeconia vitae.
	Haud alium tanta civem tulit indole Roma,
	Aut cui plus leges deberent recta sequenti.
	Perdita tunc urbi nocuerunt saecula, postquam
	Ambitus, et luxus, et opum metuenda facultas
	Transverso mentem dubiam torrente tulerunt:
	Momentumque fuit mutatus Curio rerum,
	Gallorum captus spoliis, et Caesaris auro.
	Ius licet in iugulos nostros sibi fecerit ense
	Sulla potens, Mariusque ferox, et Cinna cruentus,
	Caesareaeque domus series: cui tanta potestas
	Concessa est? Emere omnes, hic vendidit urbem.
