	At non in Pharia manes iacuere favilla,
	Nec cinis exiguus tantam compescuit umbram:
	Prosiluit busto, semustaque membra relinquens
	Degeneremque rogum, sequitur convexa Tonantis,
	Qua niger astriferis connectitur axibus aer,
	Quaque patet terras inter lunaeque meatus,
	(Semidei manes habitant, quos ignea virtus
	Innocuos vita patientes aetheris imi
	Fecit) et aeternos animam  collegit in orbes.
	Non illuc auro positi, nec ture sepulti
	Perveniunt. Illic postquam se lumine vero
	Implevit, stellasque vagas miratur, et astra
	Fixa polis, vidit quanta sub nocte iaceret
	Nostra dies, risitque sui ludibria trunci.
	Hinc super Emathiae campos, et signa cruenti
	Caesaris, ac sparsas volitavit in aequore classes;
	Et scelerum vindex in sancto pectore Bruti
	Sedit, et invicti posuit se mente Catonis.
	Ille, ubi pendebant casus, dubiumque manebat,
	Quem mundi dominum facerent civilia bella,
	Oderat et Magnum, quamvis comes isset in arma,
	Auspiciis raptus patriae ductuque senatus:
	At post Thessalicas clades iam pectore toto
	Pompeianus erat. Patriam tutore carentem
	Excepit, populi trepidantia membra refovit,
	Ignavis manibus proiectos reddidit enses,
	Nec regnum cupiens gessit civilia bella,
	Nec servire timens. Nil caussa fecit in armis
	Ipse sua: totae post Magni funera partes
	Libertatis erant: quas ne per litora fusas
	Colligeret rapido victoria Caesaris actu,
	Corcyrae secreta petit, ac mille carinis
	Abstulit Emathiae secum fragmenta ruinae.
	Quis ratibus tantis fugientia crederet ire
	Agmina? quis pelagus victas arctasse carinas?
	Dorida tunc Malean, et apertam Taenaron umbris,
	Inde Cythera petit: Boreaque urgente carinas
	Creta fugit: Dictaea legit, cedentibus undis,
	Litora.  Tunc ausum classi praecludere portus
	Impulit ac saevas meritum Phycunta rapinas
	Sparsit: et hinc placidis alto delabitur auris
	In litus, Palinure, tuum: (neque enim aequore tantum
	Ausonio monumenta tenes, portusque quietos
	Testatur Libye Phrygio placuisse magistro;)
	Cum procul ex alto tendentes vela carinae
	Ancipites tenuere animos, sociosne malorum,
	An veherent hostes. Praeceps facit omne timendum
	Victor, et in nulla non creditur esse carina.
	Ast illae puppes luctus planctusque ferebant,
	Et mala vel duri lacrimas motura Catonis.
	Nam postquam frustra precibus Cornelia nautas
	Privignique fugam tenuit, ne forte repulsus
	Litoribus Phariis remearet in aequora truncus,
	Ostenditque rogum non iusti flamma sepulchri:
	Ergo indigna fui, dixit, Fortuna, marito
	Accendisse rogum, gelidosque effusa per artus
	Incubuisse viro? laceros exurere crines?
	Membraque dispersi pelago componere Magni?
	Vulneribus cunctis largos infundere fletus?
	Ossibus et tepida vestes implere favilla,
	Quidquid ab extincto licuisset tollere busto,
	In templis sparsura deum?  Sine funeris ullo
	Ardet honore rogus: manis hoc   Aegyptia forsan
	Obtulit officium grave manibus.  O bene nudi
	Crassorum cineres !   Pompeio contigit igni
	Inidia maiore deum.  Similisne malorum
	Sors mihi semper erit? numquam dare busta licebit
	Coniugibus? numquam plenas plangemus ad urnas?
	Quid porro tumulis opus est, aut ulla requiris
	Instrumenta, dolor ?  Non toto pectore portas
	Impia Pompeium? non imis haeret imago
	Visceribus?  Quaerat cineres victura superstes.
	Nunc tamen hinc longe qui fulget luce maligna
	Ignis, adhuc aliquid. Phario de litore surgens,
	Ostendit mihi, Magne, tui. Iam flamma resedit,
	Pompeiumque ferens vanescit solis ad ortus
	Fumus, et invisi tendunt mihi carbasa venti.
	Non mihi nunc tellus Pompeio si qua triumphos
	Victa dedit, non alta terens Capitolia currus
	Gratior: elapsus felix de pectore Magnus;
	Hunc volumus, quem Nilus habet, terraeque nocenti
	Non haerere queror: crimen commendat arenas.
	[Linquere, si qua fides, Pelusia litora nolo.]
	Tu pete bellorum casus, et signa per orbem,
	Sexte, paterna move: namque haec mandata reliquit
	Pompeius vobis in nostra condita cura:
	"Me cum fatalis leto damnaverit hora,
	Excipite, o nati, bellum civile, nec umquam,
	Dum tetris aliquis nostra de stirpe manebit,
	Caesaribus regnare vacet.  Vel sceptra, vel urbes
	Libertate sua validas impellite fama
	Nominis: has vobis partes, haec arma relinquo.
	Inveniet classes, quisquis Pompeius in undas
	Venerit: et noster nullis non gentibus heres
	Bella dabit: tantum indomitos memoresque paterni
	Iuris habete animos.  Uni parere decebit,
	Si faciet partes pro libertate, Catoni."
	Exsolvi tibi, Magne, fidem; mandata peregi.
	Insidiae valuere tuae, deceptaque vixi,
	Ne mihi commissas auferrem perfida voces.
	Iam nunc te per inane chaos, per Tartara, coniux,
	Si sunt ulla, sequar: quam longo tradita leto,
	Incertum est: poenas animae vivacis ab ipsa
	Ante feram. Potuit cernens tua vulnera, Magne,
	Non fugere in mortem: planctu concussa peribit,
	Effluet in lacrimas; numquam veniemus ad enses,
	Aut laqueos, aut praecipites per inania iactus.
	Turpe, mori post te solo non posse dolore.
	Sic ubi fata, caput ferali obduxit amictu,
	Decrevitque pati tenebras, puppisque cavernis
	Delituit: saevumque arcte complexa dolorem
	Perfruitur lacrimis, et amat pro coniuge luctum.
	Illam non fluctus stridensque rudentibus Eurus
	Movit, et exsurgens ad summa pericula clamor:
	Votaque sollicitis faciens contraria nautis,
	Composita in mortem iacuit, favitque procellis.
	Prima ratem Cypros spumantibus accipit undis:
	Inde tenens pelagus, sed iam moderatior, Eurus
	In Libycas egit sedes, et castra Catonis.
	Tristis, ut in multo mens est praesaga timore,
	Adspexit patrios comites e litore Magnus,
	Et fratrem: medias praeceps tunc fertur ad undas:
	Dic ubi sit, germane, parens: stat summa caputque
	Orbis, an occidimus? Romanaque Magnus ad umbras
	Abstulit?  Haec fatur: quem contra talia frater:
	O felix, quem Sors alias dispersit in oras,
	Quique nefas audis: oculos, germane, nocentes
	Spectato genitore fero. Non Caesaris armis
	Occubuit, dignoque perit auctore ruinae:
	Rege sub impuro Nilotica rura tenente,
	Hospitii fretus superis et munere tanto
	In proavos, cecidit donati victima regni.
	Vidi ego magnanimi lacerantes pectora patris:
	Nec credens Pharium tantum potuisse tyrannum,
	Litore Niliaco socerum iam stare putavi.
	Sed me nec sanguis, nec tantum vulnera nostri
	Adfecere senis, quantum gestata per urbem
	Ora ducis, quae transfixo sublimia pilo
	Vidimus: haec, fama est, oculis victoria iniqui
	Servari; scelerisque fidem quaesisse tyrannum.
	Nam corpus Phariaene canes avidaeque volucres
	Distulerint, an furtivus, quem vidimus, ignis
	Solverit, ignoro. Quaecumque iniuria fati
	Abstulit hos artus, superis haec crimina dono:
	Servata de parte queror. Cum talia Magnus
	Audisset, non in gemitus lacrimasque dolorem
	Effudit; iustaque furens pietate profatur:
	Praecipitate rates e sicco litore, nautae;
	Classis in adversos erumpat remige ventos:
	Ite, duces, mecum: numquam civilibus armis
	Tanta fuit merces, inhumatos condere manes,
	Sanguine semiviri Magnum satiare tyranni.
	Non ego Pellaeas arces, adytisque retectum
	Corpus Alexandri pigra Mareotide mergam?
	Non mihi pyramidum tumulis evulsus Amasis
	Atque alii reges Nilo torrente natabunt?
	Omnia dent poenas nudo tibi, Magne, sepulchra:
	Evolvam busto iam numen gentibus Isin,
	Et sacer in Magni cineres mactabitur Apis,
	Et tectum lino spargam per vulgus Osirin,
	Suppositisque deis uram caput. Has mihi poenas
	Terra dabit: linquam vacuos cultoribus agros,
	Nec, Nilus cui crescat, erit: solusque tenebis
	Aegyptum   populis, genitor, superisque fugatis.
	Dixerat, et classem saevas rapiebat in undas.
	Sed Cato laudatam iuvenis compescuit iram.
	Interea totis, audito funere Magni,
	Litoribus sonuit percussus planctibus aether:
	Exemploque carens et nulli cognitus aevo
	Luctus erat, mortem populos deflere potentis.
	Sed magis, ut visa est, lacrimis exhausta, solutas
	In vultus effusa comas, Cornelia puppi
	Egrediens, rursus geminato verbere plangunt.
	Ut primum in sociae pervenit litora terrae,
	Collegit vestes, miserique insignia Magni,
	Armaque, et impressas auro, quas gesserat olim,
	Exuvias, pictasque togas, velamina summo
	Ter conspecta Iovi, funestoque intulit igni.
	Ille fuit miserae Magni cinis. Accipit omnis
	Exemplum pietas, et toto litore busta
	Surgunt, Thessalicis reddentia manibus ignem.
	Sic, ubi, depastis submittere gramina campis
	Et renovare parans hibernas Apulus herbas,
	Igne fovet terras, simul et Garganus et arva
	Vulturis et calidi lucent buceta Matini.
	Non tamen ad Magni pervenit gratius umbras
	Omne quod in superos audet convicia vulgus,
	Pompeiumque deis obicit, quam pauca Catonis
	Verba, sed a pleno venientia pectore veri.
	Civis obit, inquit, multo maioribus impar
	Nosse modum iuris, sed in hoc tamen utilis aevo,
	Cui non ulla fuit isti reverentia, salva
	Libertate potens, et solus plebe parata
	Privatus servire sibi, rectorque senatus,
	Sed regnantis, erat.  Nil belli iure poposcit:
	Quaeque dari voluit, voluit sibi posse negari.
	Immodicas possedit opes, sed plura retentis
	Intulit: invasit ferrum, sed ponere norat.
	Praetulit arma togae: sed pacem armatus amavit.
	Iuvit sumta ducem, iuvit dimissa potestas.
	Casta domus, luxuque carens, corruptaque numquam
	Fortuna domini. Clarum et venerabile nomen
	Gentibus, et multum nostrae quod proderat urbi.
	Olim vera fides, Sulla Marioque receptis,
	Libertatis obit: Pompeio rebus ademto
	Nunc et ficta perit. Non iam regnare pudebit:
	Nec color imperii, nec frons erit ulla senatus.
	O felix, cui summa dies fuit obvia victo,
	Et cui quaerendos Pharium scelus obtulit enses!
	Forsitan in soceri potuisset vivere regno.
	Scire mori, sors prima viris, sed proxima cogi.
	Et mihi, si fatis aliena in iura vemimus,
	Da talem, Fortuna, Iubam: non deprecor hosti
	Servari, dum me servet cervice recisa.
	Vocibus his maior, quam si Romana sonarent
	Rostra ducis laudes, generosam venit ad umbram
	Mortis honos.   Fremit interea discordia vulgi
	Castrorum, bellique piget post funera Magni,
	Cum Tarchondimotus linquendi signa Catonis
	Sustulit. Hunc rapta fugientem  classe secutus
	Litus in extremum, tali Cato voce notavit:
	O numquam pacate Ciliae, iterumne rapinas
	Vadis in aequoreas? Magnum Fortuna removit:
	Iam pelago pirata redis. Tunc respicit omnes
	In coetu motuque viros: quorum unus, aperta
	Mente fugae, tali compellat voce regentem:
	Nos, Cato, da veniam, Pompeii duxit in arma
	Non belli civilis amor, partesque favore
	Fecimus. Ille iacet, quem paci praetulit orbis,
	Caussaque nostra perit: patrios permitte penates,
	Desertamque domum, dulcesque revisere natos.
	Nam quis erit finis, si nec Pharsalia, pugnas,
	Nec Pompeius erit?  Perierunt tempora vitae,
	Mars eat in tutum: iustas sibi nostra senectus
	Prospiciat flammas. Bellum civile sepulchra
	Vix ducibus praestare potest. Non barbara victos
	Regna manent: non Armenium mihi saeva minatur,
	Aut Scythicum Fortuna iugum: sub iura togati
	Civis eo. Quisquis Magno vivente secundus,
	Hic mihi primus erit: sacris praestabitur umbris
	Summus honor; dominum, quem clades cogit, habebo;
	Nullum, Magne, ducem. Te solum in bella secutus,
	Post te fata sequar: neque enim sperare secunda
	Fas mihi, nec liceat. Fortuna cuncta tenentur
	Caesaris: Emathium sparsit victoria ferrum.
	Clausa fides miseris, et toto solus in orbe est,
	Qui velit ac possit victis praestare salutem.
	Pompeio scelus est bellum civile peremto,
	Quo fuerat vivente fides.  Si publica iura,
	Si semper patriam sequeris, Cato, signa petamus,
	Romanus quae consul habet. Sic ille profatus
	Insiluit puppi, iuvenum comitante tumultu.
	Actum Romanis fuerat de rebus, et omnis
	Indiga servitii fervebat litore plebes.
	Erupere ducis sacro de pectore voces:
	Ergo pari voto gessisti bella, iuventus,
	Tu quoque pro dominis, et Pompeiana fuisti,
	Non Romana manus?      Quod non in regna laboras,
	Quod tibi, non ducibus, vivis morerisque, quod orbem
	Adquiris nulli, quod iam tibi vincere tutum est,
	Bella fugis, quaerisque iugum cervice vacante,
	Et nescis sine rege pati?  Nunc caussa pericli
	Digna viris. Vestro potuit Pompeius abuti
	Sanguine: nunc patriae iugulos ensesque negatis,
	Cum prope libertas?  Unum Fortuna reliquit
	Iam tribus e dominis. Pudeat: plus regia Nili
	Contulit in leges, et Parthi militis arcus.
	Ite, o degeneres, Ptolemaei munus et arma
	Spernite. Quis vestras ulla putet esse nocentes
	Caede manus?   Credet faciles sibi terga dedisse,
	Credet ab Emathiis primos fugisse Philippis.
	Vadite securi: meruistis indice vitam
	Caesare, non armis, non obsidione subacti.
	O famuli turpes, domini post fata prioris
	Itis ad heredem.  Cur non maiora mereri,
	Quam vitam veniamque, libet?   Rapiatur in undas
	Infelix Magni coniux, prolesque Metelli:
	Ducite Pompeios: Ptolemaei vincite munus.
	Nostra quoque inviso quisquis feret ora tyranno,
	Non parva mercede dabit.   Sciet ista iuventus
	Cervicis pretio bene se mea signa secutam.
	Quin agite, et magna meritum  cum caede parate:
	Ignavum scelus est tantum fuga.  Dixit: et omnes
	Haud aliter medio revocavit ab aequore puppes,
	Quam, simul effetas linquunt examina ceras,
	Atque oblita favi non miscent nexibus alas,
	Sed sibi quaeque volat, nec iam degustat amarum
	Desidiosa thymum: Phrygii sonus increpat aeris,
	Adtonitae posuere fugam, studiumque laboris
	Floriferi repetunt, et sparsi mellis amorem:
	Gaudet in Hyblaeo securus gramine pastor
	Divitias servasse casae: sic voce Catonis
	Inculcata viris iusti patientia Martis.
	Iamque acta belli non doctas ferre quietem
	Constituit mentes serieque agitare laborum.
	Primum litoreis miles lassatur arenis:
	Proximus in muros et moenia Cyrenarum
	Est labor: exclusus nulla se vindicat ira:
	Poenaque de victis sola est, vicisse, Catoni.
	Inde peti placuit Libyci contermina Maris
	Regna Iubae; sed iter mediis natura vetabat
	Syrtibus: has audax sperat sibi cedere virtus.
	Syrtes vel, primam mundo natura figuram
	Cum daret, in dubio pelagi terraeque reliquit;
	(Nam neque subsedit penitus, quo stagna profundi
	Acciperet, nec se defendit ab aequore tellus;
	Ambigua sed lege loci iacet invia sedes:
	Aequora fracta vadis, abruptaque terra profundo,
	Et post multa sonant proiecti litora fluctus.
	Sic male deseruit, nullosque exegit in usus
	Hanc partem natura sui.) vel plenior alto
	Olim Syrtis erat pelago, penitusque natabat:
	Sed rapidus Titan, ponto sua lumina pascens,
	Aequora subduxit zonae vicina perustae:
	Et nunc pontus adhuc Phoebo siccante repugnat.
	Mox ubi damnosum radios admoverit aevum,
	Tellus Syrtis erit: nam iam brevis unda superne
	Innatat, et late periturum deficit aequor.
	Ut primum remis actum mare propulit omne
	Classis onus, densis fremuit niger imbribus Auster
	In sua regna furens: tentatum classibus aequor
	Turbine defendit, longeque a Syrtibus undas
	Egit, et illato confregit litore pontum.
	Tum quarum recto deprendit carbasa malo
	Eripuit nautis; frustraque rudentibus ausis
	Vela negare Noto, spatium vicere carinae,
	Atque ultra proram tumuit sinus. Omnia si quis
	Providus antennae suffixit lintea summae,
	Vincitur, et nudis avertitur armamentis.
	Sors melior classi, quae fluctibus incidit altis,
	Et certo iactata mari. Quaecumque levatae
	Arboribus caesis flatum effudere frementem,
	Abstulit has ventis liber contraria volvens
	Aestus, et obnixum victor detrudit in Austrum.
	Has vada destituunt, atque interrupta profundo
	Terra ferit puppes: dubioque obnoxia fato
	Pars sedet una ratis, pars altera pendet in undis.
	Tunc magis impactum brevibus mare, terraque saevit
	Obvia consurgens: quamvis elisus ab Austro,
	Saepe tamen cumulos fluctus non vincit arenae.
	Eminet in tergo pelagi procul omnibus arvis,
	Inviolatus aqua, sicci iam pulveris agger;
	Stant miseri nautae, terraeque haerente carina
	Litora nulla vident. Sic partem intercipit aequor:
	Pars ratium maior regimen clavumque secuta est,
	Tuta fuga, nautasque loci sortita peritos,
	Torpentem Tritonos adit illaesa paludem.
	Hanc, ut fama, deus, quem toto litore pontus
	Audit ventosa perflantem murmura concha,
	Hanc et Pallas amat, patrio quae vertice nata
	Terrarum primam Libyen (nam proxima coelo est,
	Ut probat ipse calor) tetigit, stagnique quieta
	Vultus vidit aqua, posuitque in margine plantas,
	Et se dilecta Tritonida dixit ab unda.
	Quam iuxta Lethon tacitus praelabitur amnis,
	Infernis, ut fama, trahens oblivia venis:
	Atque insopiti quondam tutela draconis,
	Hesperidum pauper spoliatus frondibus hortus.
	Invidus, annoso qui famam derogat aevo,
	Qui vates ad vera vocat. Fuit aurea silva,
	Divitiisque graves et fulvo germine rami:
	Virgineusque chorus nitidi custodia luci,
	Et numquam somno damnatus lumina serpens,
	Robora complexus rutilo curvata metallo.
	Abstulit arboribus pretium, nemorique laborem
	Alcides: passusque inopes sine pondere ramos,
	Retulit Argolico fulgentia poma tyranno.
	His igitur depulsa locis, effectaque classis
	Syrtibus, haud ultra Garamantidas attigit undas:
	Sed duce Pompeio Libyes melioris in oris
	Mansit. At impatiens virtus haerere Catonis
	Audet in ignotas agmen committere gentes,
	Armorum fidens, et terra cingere Syrtim.
	Haec eadem suadebat hiems, quae clauserat aequor;
	Et spes imber erat, nimios metuentibus ignes:
	Ut neque sole viam, nec duro frigore saevam,
	Inde polo Libyes, hinc bruma temperet annus.
	Atque ingressurus steriles sic fatur arenas:
	O quibus una salus placuit mea castra secutis
	Indomita cervice mori, componite mentes
	Ad magnum virtutis opus summosque labores.
	Vadimus in campos steriles, exustaque mundi,
	Qua nimius Titan, et rarae in fontibus undae,
	Siccaque letiferis squalent serpentibus arva,
	Durum iter. Ad leges patriaeque ruentis amorem
	Per mediam Libyen veniant, atque invia tentent,
	Si quibus in nullo positum est evadere voto,
	Si quibus ire sat est. Neque enim mihi fallere quemquam
	Est animus, tectoque metu perducere vulgus.
	Hi mihi sint comites, quos ipsa pericula ducent,
	Qui, me teste, pati vel quae tristissima, pulchrum
	Romanumque putant.    At qui sponsore salutis
	Miles eget, capiturque animae dulcedine, vadat
	Ad dominum metiore via. Dum primus arenas
	Ingrediar, primusque gradus in pulvere ponam,
	Me calor aethereus feriat, mihi plena veneno
	Occurrat serpens; fatoque pericula vestra
	Praetentate meo: sitiat, quicumque bibentem
	Viderit: aut umbras nemorum quicumque petentem,
	Aestuet: aut equitem peditum praecedere turmas,
	Deficiat; si quo fuerit discrimine notum,
	Dux an miles eam. Serpens, sitis, ardor, arenae,
	Dulcia virtuti: Gaudet patientia duris.
	Laetius est, quoties magno sibi constat, honestum.
	Sola potest Libye turbam praestare malorum,
	Ut deceat fugisse viros. Sic ille paventes
	Incendit virtute animos, et amore laborum,
	Irreducemque viam deserto limite carpit:
	Et, sacrum parvo nomen clausura sepulchro
	Invasit Libye securi fata Catonis.
	Tertia pars rerum  Libye, si credere famae
	Cuncta velis: at si ventos coelumque sequaris,
	Pars erit Europae. Neque enim plus litora Nili,
	Quam Scythicus Tanais primis a Gadibus absunt,
	Unde Europa fugit Libyen, et litora flexu
	Oceano fecere locum: sed maior in unam
	Orbis abit Asiam. Nam cum communiter istae
	Effundant Zephyrum, Boreae latus illa sinistrum
	Contingens, dextrumque Noti, descendit in ortus,
	Eurum sola tenens. Libycae quod fertile terrae est,
	Vergit in occasus: sed et haec non fontibus ullis
	Solvitur: Arctoos raris Aquilonibus imbres
	Accipit, et nostris reficit sua rura serenis.
	In nullas vitiatur opes; non aere neque auro
	Excoquitur, nullo glebarum  crimine, pura,
	Et penitus terra est. Tantum Maurusia genti
	Robora divitiae, quarum non noverat usum,
	Sed citri contenta comis vivebat, et umbris.
	In nemus ignotum nostrae venere secures,
	Extremoque epulas mensasque petivimus orbe.
	At quaecumque vagam Syrtim complectitur ora
	Sub nimio porrecta die, vicina perusti
	Aetheris, exurit messes, et pulvere Bacchum
	Enecat, et nulls putris radice tenetur.
	Temperies vitalis abest, et nulla sub illa
	Cura Iovis terra est: Natura deside torpet
	Orbis, et immotis annum non sentit arenis.
	Hoc tam segne solum raras tamen exserit herbas,
	Quas Nasamon gens dura legit, qui proxima ponto
	Nudus rura tenet; quem mundi barbara damnis
	Syrtis alit. Nam litoreis populator arenis
	Imminet, et, nulla portus tangente carina,
	Novit epes. Sic cum toto commercia mundo
	Naufragiis Nasamones habent. Hac ire Catonem
	Dura iubet virtus. Illic secura iuventus
	Ventorum, nullasque timens tellure procellas,
	Aequoreos est passa metus. Nam litore sicco,
	Quam pelago, Syrtis violentius accipit Austrum.
	Et terrae magis ille nocens. Non montibus illum
	Adversis frangit Libye, scopulisque repulsum
	Dissipat, et liquidas e turbine solvit in auras:
	Nec ruit in silvas, annosaque robora torquens
	Lassatur: patet omne solum, liberque meatu
	Aeoliam rabiem totis exercet habenis:
	Et non imbriferam contorto pulvere nubem
	In flexum  violentus agit: pars plurima terrae
	Tollitur, et numquam resoluto vertice pendet.
	Regna videt pauper Nasamon errantia vento,
	Discussasque domos: volitantque a culmine raptae
	Detecto Garamante casae. Non altius ignis
	Rapta vehit: quantumque licet consurgere fumo,
	Et violare diem, tantum tenet aera pulvis.
	Tum quoque Romanum solito violentius agmen
	Adgreditur, nullusque potest consistere miles,
	Instabilis, raptis etiam, quas calcat, arenis.
	Concuteret terras, orbemque a sede moveret,
	Si solida Libye compage et pondere duro
	Clauderet exesis Austrum scopulosa cavernis:
	Sed quia mobilibus facilis turbatur arenis,
	Nusquam luctando stabilis manet: imaque tellus
	Stat, quia summa fugit. Galeas et scuta virorum
	Pilaque contorsit violento spiritus actu,
	Intentusque tulit magni per inania coeli.
	Illud in externa forsan longeque remota
	Prodigium tellure fuit: delapsaque coelo
	Arma timent gentes, hominumque erepta lacertis
	A superis demissa putant. Sic illa profecto
	Sacrifico cecidere Numae, quae lecta iuventus
	Patricia cervice movet: spoliaverat Auster
	Aut Boreas populos ancilia nostra ferentes.
	Sic orbem torquente Noto Romana iuventus
	Procubuit, metuensque rapi, constrinxit amictus,
	Inseruitque manus terrae: nec pondere solo,
	Sed nisu iacuit, vix sic immobilis Austro:
	Qui super ingentes cumulos involvit arenae,
	Atque operit tellure viros. Vix tollere miles
	Membra valet, multo congestu pulveris haereus.
	Adligat et stantes adfusae magnus arenae
	Agger, et immoti terra surgente tenentur.
	Saxa tulit penitus discussis proruta muris.
	Effuditque procul, miranda sorte malorum:
	Qui nullas videre domos, videre ruinas.
	Iamque iter omne latet: nec sunt discrimina terrae
	Ulla, nisi aetheriae medio velut aequore flammae.
	Sideribus novere vias: nec sidera nota
	Ostendit Libycae finitor circulus orae,
	Multaque devexo terrarum margine celat.
	Utque calor solvit, quem torserat aera ventus
	Incensusque dies, manant sudoribus artus,
	Arent ora siti: conspecta est parva maligna
	Unda procul vena: quam vix e pulvere miles
	Corripiens, patulum galeae confudit in orbem,
	Porrexitque duci. Squalebant pulvere fauces
	Cunctorum: minimumque tenens dux ipse liquoris
	Invidiosus erat. Mene, inquit, degener unum
	Miles in hac turba vacuum virtute putasti?
	Usque adeo mollis primisque caloribus impar
	Sum visus?   Quanto poena tu dignior ista es,
	Qui, populo sitiente, bibas!  Sic concitus ira
	Excussit galeam, suffecitque omnibus unda.
	Ventum erat ad templum, Libycis quod gentibus unum
	Inculti Garamantes habent. Stat sortifer istic
	Iupiter, ut memorant, sed non aut fulmina vibrans,
	Aut similis nostro, sed tortis cornibus Ammon.
	Non illic Libycae posuerunt ditia gentes
	Templa, nec Eois splendent donaria gemmis.
	Quamvis Aethiopum populis Arabumque beatis
	Gentibus atque Indis unus sit Iupiter Ammon,
	Pauper adhuc deus est, nullis violata per aevum
	Divitiis delubra tenens: morumque priorum
	Numen, Romano templum defendit ab auro.
	Esse locis superos, testatur silva, per omnem
	Sola virens Libyen. Nam quidquid pulvere sicco
	Separat ardentem tepida Berenicida Lepti,
	Ignorat frondes: solus nemus extulit Ammon.
	Silvaram fons caussa loco, qui putria terrae
	Adligat, et domitas unda connectit arenas.
	Sic quoque nil obstat Phoebo, cum cardine summo
	Stat librata dies: truncum vix protegit arbor:
	Tam brevis in medium radiis compellitur umbra.
	Deprensum est, hunc esse locum, qua circulum alti
	Solstitii medium signorum percutit orbem.
	Non obliqua meant, nec Tauro Scorpius exit
	Rectior, aut Aries donat sua tempora Librae,
	Aut Astraea iubet lentos descendere Pisces.
	Par Geminis Chiron, et idem quod Carcinos ardens
	Humidus Aegoceros: nec plus Leo tollitur Urna.
	At tibi, quaecumque es Libyco gens igne diremta,
	In Noton umbra cadit, quae nobis exit in Arcton:
	Et segnis Cynosura subit: tu sicca profundo
	Mergi plaustra putas, nullumque in vertice summo
	Sidus habes immune mari; procul axis uterque est,
	Et fuga signorum medio rapit omnia caelo.
	Stabant ante fores populi, quos miserat Eos,
	Cornigerique Iovis monitu nova fata petebant:
	Sed Latio cessere duci: comitesque Catonem
	Orant, exploret Libycum memorata per orbem
	Numina, de fama tam longi iudicet aevi.
	Maximus hortator scrutandi voce deorum
	Eventus Labienus erat. Sors obtulit, inquit,
	Et Fortuna viae tam magni numinis ora
	Consiliumque dei: tanto duce possumus uti
	Per Syrtes, bellique datos cognoscere casus.
	Nam cui crediderim superos arcana daturos
	Dicturosque magis, quam sancto vera Catoni?
	Certe vita tibi semper directa supernas
	Ad leges, sequerisque deum. Datur, ecce, loquendi
	Cum Iove libertas: inquire in fata nefandi
	Caesaris, et patriae venturos excute mores:
	Iure suo populis uti legumque licebit,
	An bellum civile perit.  Tua pectora sacra
	Voce reple: durae semper virtutis amator,
	Quaere quid est virtus, et posce exemplar honesti.
	Ille, deo plenus, tacita quem mente gerebat,
	Effudit dignas adytis e pectore voces:
	Quid quaeri, Labiene, iubes? an liber in armis
	Occubuisse velim potius, quam regna videre?
	An sit vita nihil, et longa? an differat aetas?
	An noceat vis ulla bono? Fortunaque perdat
	Opposita virtute minas? laudandaque velle
	Sit satis, et numquam successu crescat honestum?
	Scimus, et haec nobis non altius inseret Ammon.
	Haeremus cuncti superis, temploque tacente,
	Nil agimus nisi sponte dei: nec vocibus ullis
	Numen eget: dixitque semel nascentibus auctor
	Quidquid scire licet: steriles nec legit arenas,
	Ut caneret paucis, mersitque hoc pulvere verum:
	Estque dei sedes, ubi terra, et pontus, et aer,
	Et coelum, et virtus. Superos quid quaerimus ultra?
	Iuppiter est, quodcumque vides, quodcumque moveris.
	Sortilegis egeant dubii, semperque futuris
	Casibus ancipites: me non oracula certum,
	Sed mors certa facit. Pavido fortique cadendum est:
	Hoc satis est dixisse Iovem.  Sic ille profatur:
	Servataque fide templi, discedit ab aris,
	Non exploratum populis Ammona relinquens.
	Ipse manu sua pila gerens, praecedit anheli
	Militis ora pedes: monstrat tolerare labores,
	Non iubet: et nulla vehitur cervice supinus,
	Carpentoque sedens. Somni parcissimus ipse est,
	Ultimus haustor aquae. Cum tandem fonte reperto
	Indiga conatur laticis potare iuventus,
	Stat, dum lixa bibat. Si veris magna paratur
	Fama bonis, et si successu nuda remoto
	Inspicitur virtus, quidquid laudamus in ullo
	Maiorum, Fortuna fuit. Quis Marte secundo,
	Quis tantum meruit populorum sanguine nomen?
	Hunc ego per Syrtes Libyaeque extrema triumphum
	Ducere maluerim, quam ter Capitolia curru
	Scandere Pompeii, quam frangere colla Iugurthae.
	Ecce parens verus patriae, dignissimus aris,
	Roma, tuis; per quem numquam iurare pudebit,
	Et quem, si steteris umquam cervice soluta,
	Tunc olim factura deum. Iam spissior ignis,
	Et plaga, quam nullam superi mortalibus ultra
	A medio fecere die, calcatur, et unda
	Rarior: inventus mediis fons unus arenis
	Largus aquae, sed quem serpentum  turba tenebat
	Vix capiente loco. Stabant in margine siccae
	Aspides, in mediis sitiebant Dipsades undi.
	Ductor, ut adspexit perituros fonte relicto,
	Adloquitur: Vana specie conterrite leti,
	Ne dubita, miles, tutos haurire liquores:
	Noxia serpentum est admito sanguine pestis:
	Morsu   virus habent, et fatum dente minantur:
	Pocula morte carent. Dixit, dubiumque venenum
	Hausit: et in tota Libyae fons unus arena
	Ille fuit, de quo primus sibi posceret undam.
	Cur Libycus tantis exundet pestibus aer
	Fertilis in mortes, aut quid secreta nocenti
	Miscuerit natura solo, non cura laborque
	Noster scire valet: nisi quod vulgata per orbem
	Fabula pro vera decepit saecula caussa.
	Finibus extremis Libyes, ubi fervida tellus
	Accipit Oceanum demisso sole calentem,
	Squalebant late Phorcynidos arva Medusae,
	Non nemorum protecta coma, non mollia sulco,
	Sed dominas vultu conspectis aspera saxis,
	Hoc primum natura nocens in corpore saevas
	Eduxit pestes: illis e faucibus angues
	Stridula fuderunt vibratis sibila linguis,
	Femineae qui more comae per terga soluti,
	Ipsa flagellabant gaudentis colla Medusae.
	Surgunt adverse subrectae fronte colubrae,
	Vipereumque fluit depexo crine venenum.
	Hoc habet infelix, cunctis impune, Medusa,
	Quod spectare licet  Nam rictus oraque monstri
	Quis timuit? quem, qui recto se lumine vidit,
	Passa Medusa mori est.  Rapuit dubitantia fata,
	Praevenitque metus: anima periere retenta
	Membra, nec emissae riguere sub ossibus umbrae.
	Eumenidum crines solos movere furores:
	Cerberus Orpheo lenivit sibila cantu:
	Amphitryoniades vidit, cum vinceret, Hydram;
	Hoc monstrum timuit genitor, numenque secundum
	Phorcus aquis, Cetoque parens, ipsaeque sorores
	Gorgones: hoc potuit coelo pelagoque minari
	Torporem insolitum, mundoque abducere terram.
	E coelo volucres subito cum pondere lapsae:
	In scopulis haesere ferae: vicina colentes
	Aethiopum totae riguerunt marmore gentes.
	Nullum animal visus patiens, ipsique retrorsum
	Effusi faciem vitabant Gorgonis angues.
	Illa sub Hesperiis stantem Titana columnis
	In cautes Atlanta dedit: coeloque timente
	Olim Phlegraeo stantes serpente gigantes,
	Erexit montes, bellumque immane deorum
	Pallados in medio confecit pectore Gorgon.
	Quo postquam partu Danaes et divite nimbo
	Ortum Parrhasiae vexerunt Persea pennae
	Arcados auctoris citharae liquidaeque palaestrae,
	Et subitus praepes Cyllenida sustulit harpen,
	Harpen alterius monstri iam caede rubentem,
	[A Iove dilectae fuso custode iuvencae:]
	Auxilium volucri Pallas tulit innuba fratri,
	Pacta caput monstri: terraeque in fine Libyssae
	Persea Phoebeos converti iussit ad ortus,
	Gorgonis averso sulcantem regna volatu:
	Et clypeum laevae fulvo dedit aere nitentem,
	In quo saxificam iussit spectare Medusam.
	Quam sopor, aeternam tracturus morte quietem,
	Obruit haud totam. Vigilat pars magna comarum,
	Defenduntque caput praetenti crinibus hydri:
	Pars iacet in medios vultus oculique tenebras.
	Ipsa regit trepidum Pallas, dextraque tremente
	Perseos aversi Cyllenida dirigit harpen,
	Lata colubriferi rumpens confinia colli.
	Quos habuit vultus hamati vulnere ferri
	Caesa caput Gorgon! quanto spirasse veneno
	Ora rear! quantumque oculos effundere mortis!
	Nec Pallas spectare potest: vultusque gelassent
	Perseos aversi, si non Tritonia densos
	Sparsisset crines, texissetque ora colubri.
	Aliger in coelum sic rapta Gorgone fugit.
	Ille quidem pensabat iter, propiusque secabat
	Aethera, si medias Europae scinderet urbes;
	Pallas frugiferas iussit non laedere terras,
	Et parci populis. Quis enim non praepete tanto
	Aethera respiceret? Zephyro convertitur ales,
	Itque super Libyen, quae, nullo consita cultu,
	Sideribus Phoeboque vacat: premit orbita solis,
	Exuritque solum; nec terra celsior ulla
	Nox cadit in coelum, lunaeque meatibus obstat,
	Si flexus oblita vagi per recta cucurrit
	Signa, nec in Borean aut in Noton effugit umbram.
	Illa tamen sterilis tellus, fecundaque nulli
	Arva bono, virus stillantis tabe Medusae
	Concipiunt, dirosque fero de sanguine rores,
	Quos calor adiuvit, putrique incoxit arenae.
	Hic, quae prima caput movit de pulvere tabes,
	Aspida somniferam tumida cervice levavit.
	Plenior huic sanguis et crassi gutta veneni
	Decidit: in nulla plus est serpente coactum.
	Ipsa caloris egens gelidum non transit in orbem
	Sponte sua, Niloque tenus metitur arenas.
	Sed quis erit nobis lucri pudor? inde petuntur
	Huc Libycae mortes, et fecimus Aspida mercem.
	At non stare suum miseris passura cruorem,
	Squamiferos ingens Haemorrhois explicat orbes:
	Natus et, ambiguae coleret qui Syrtidos arva,
	Chersydros, tractique via fumante Chelydri:
	Et semper recto lapsurus limite Cenchris:
	Pluribus ille notis variatam pingitur alvum,
	Quam parvis tinctus maculis Thebanus Ophites.
	Concolor exustis atque indiscretus arenis
	Ammodytes: spinaque vagi torquente Cerastae:
	Et Scytale, sparsis etiam nunc sola pruinis
	Exuvias positura suas: et torrida Dipsas:
	Et gravis in geminum vergens caput Amphisbaena:
	Et Natrix violator aquae, Iaculique volucres,
	Et contentus iter cauda sulcare Pareas:
	Oraque distendens avidus spumantia Prester:
	Ossaque dissolvens cum corpore tabificus Seps.
	Sibilaque effundens cunctas terrentia pestes,
	Ante venena nocens, late sibi submovet omne
	Vulgus, et in vacua regnat Basiliscus arena.
	Vos quoque, qui cunctis innoxia numina terris
	Serpitis, aurato nitidi fulgore dracones,
	Pestiferos ardens facit Africa. Ducitis altum
	Aera cum pennis, armentaque tota secuti
	Rumpitis ingentes amplexi verbere tauros:
	Nec tutus spatio est elephas: datis omnia leto:
	Nec vobis opus est ad noxia fata veneno.
	Has inter pestes duro Cato milite siccum
	Emetitur iter, tot tristia fata suorum
	Insolitasque videns parvo cum vulnere mortes.
	Signiferum iuvenem Tyrrheni sanguinis Aulum
	Torta caput retro Dipsas calcata momordit.
	Frons dolor aut sensus dentis fuit: ipsaque leti
	Frons caret invidia, nec quidquam plaga minatur.
	Ecce subit virus tacitum, carpitque medullas
	Ignis edax, calidaque incendit viscera tabe.
	Ebibit humorem  circum vitalia fusum
	Pestis, et in sicco linguam torrere palato
	Coepit; defessos iret qui sudor in artus
	Non fuit, atque oculos lacrimarum vena refugit.
	Non decus imperii, non moesti iura Catonis
	Ardentem tenuere virum, quin spargere signa
	Auderet, totisque furens exquireret agris,
	Quas poscebat aquas sitiens in corde venenum.
	Ille vel in Tanain missus Rhodanumque Padumque
	Arderet, Nilumque bibens per rura vagantem.
	Accessit morti Libye, fatisque minorem
	Famam Dipsas habet, terris adiuta perustis.
	Scrutatur venas penitus squalentis arenae:
	Nunc redit ad Syrtes, et fluctus accipit ore
	Aequoreusque placet, sed non sibi sufficit, humor.
	Nec sentit fatique genus mortemque veneni,
	Sed putat esse sitim, ferroque aperite tumentes
	Sustinuit venas, atque os implere cruore.
	Iussit signa rapi propere Cato: discere nulli
	Permissum est, hoc posse sitim. Sed tristior illa
	Mors erat ante oculos: miserique in crure Sabelli
	Seps stetit exiguus, quem flexo dente tenacem
	Avulsitque manu, piloque adfixit arenis:
	Parva modo serpens; sed qua non ulla cruentae
	Tantum mortis habet. Nam plagae proxima circum
	Fugit rapta cutis, pallentiaque ossa retexit.
	Iamque sinu laxo nudum est sine corpore vulnus;
	Membra natant sanie: surae fluxere: sine ullo
	Tegmine poples erat: femorum quoque musculus omni
	Liquitur, et nigra distillant inguina tabe.
	Dissiluit stringens uterum membrana, fluuntque
	Viscera: nec, quantum toto de corpore debet,
	Effluit in terras: saevum sed membra venenum
	Decoquit; in minimum mox contrahit omnia virus
	Vincula nervorum, et laterum contexta, cavumque
	Pectus, et abstrusum fibris vitalibus, omne
	Quidquid homo est, aperit pestis. Natura profana
	Morte patet: manant humeri fortesque lacerti:
	Colla caputque fluunt. Calido non ocius Austro
	Nix resoluta cadit, nec solem cera sequetur.
	Parva loquor, corpus sanie stillasse perustum:
	Hoc et flamma potet. Sed quis rogus abstulit ossa
	Haec quoque discedunt, putresque secuta medullas
	Nulla manere sinunt rapidi vestigia fati.
	Cyniphias inter pestes tibi palma nocendi est;
	Eripiunt omnes animam, tu sola cadaver.
	Ecce subit fades leto diversa fluenti
	Nasidium Marsi cultorem torridus agri
	Percussit Prester. Illi rubor igneus ora
	Succendit, tenditque cutem, pereunte figura,
	Miscens cuncta tumor, toto iam corpore maior:
	Humanumque egressa modum, super omnia membra
	Efflatur sanies: late pollente veneno,
	Ipse latet penitus congesto corpore mersus:
	Nec lorica tenet distenti corporis auctum.
	Spumeus accenso non sic exundat aheno
	Undarum cumulis: nec tantos carbasa Coro
	Curvavere sinus. Tumidos iam non capit artus
	Informis globus, et confuso pondere truncus.
	Intactum, volucrum rostris epulasque daturum
	Haud impune feris, non ausi tradere busto,
	Nondum stante modo, crescens fugere cadaver.
	Sed maiora parant Libycae spectacula pestes.
	Impressit dentes Haemorrhois aspera Tullo
	Magnanimo iuveni, miratorique Catonis.
	Utque solet pariter totis se effundere signis
	Corycii pressura croci: sic omnia membra
	Emisere simul rutilum pro sanguine virus.
	Sanguis erant lacrimae: quaecumque foramina novit
	Humor, ab his largus manat cruor: ore redundant,
	Et patulae nares: sudor rubet: omnia plenis
	Membra fluunt venis: totum est pro vulnere corpus,
	At tibi, Leve miser, fixus praecordia pressit
	Nilaca serpente cruor: nulloque dolore
	Testatus morsus, subita caligine mortem
	Accipis, et Stygias somno descendis ad umbras.
	Non tam veloci corrumpunt pocula leto,
	Stipite quae diro [virgas mentita Sabinas
	Toxica fatilegi] carpunt matura Sabaei.
	Ecce procul saevus sterilis se robore trunci
	Torsit et immisit (iaculum vocat Africa) serpens:
	Perque caput Paulli transactaque tempora fugit.
	Nil ibi virus agit: rapuit cum vulnere fatum.
	Deprensum est, quae funda rotat, quam lenta volarent.
	Quam segnis Scythicae strideret arundinis aer.
	Quid prodest miseri Basiliscus cuspide Murri
	Transactuas? Velox currit per tela venenum,
	Invaditque manum: quam protinus ille retecto
	Ense ferit, totoque simul demittit ab armo;
	Exemplarque sui spectans miserabile leti
	Stat tutus, pereunte manu. Quis fata putaret
	Scorpion aut vires maturae mortis habere.
	Ille minax nodis, et recto verbere saevus,
	Teste tulit coelo victi decus Orionis.
	Quis calcare tuas metuat, Solpuga, latebras?
	Et tibi dant Stygiae ius in sua fila sorores.
	Sic nec clara dies nec nox dabat atra quietem
	Suspecta est miseris in qua tellure iacebant.
	Nam neque congestae struxere cubilia frondes
	Nec culmis crevere tori: sed corpora fatis
	Expositi volvuntur  humo, calidoque vapore
	Adliciunt gelidas nocturno frigore pestes:
	Innocuosque diu rictus torpente veneno
	Inter membra fovent.  Nec, quae mensura viarum,
	Quisve modus, norant, coelo duce. Saepe querentes,
	Reddite, di, clamant, miseris, quae fugimus, arma:
	Reddite Thessaliam.  Patimur cur segnia fata
	In gladios iurata manus?    Pro Caesare pugnant
	Dipsades, et peragunt civilia bella cerastae.
	Ire libet, qua zona rubens atque axis inustus
	Solis equis: iuvat aetheriis adscribere caussis,
	Quod peream, coeloque mori. Nil, Africa, de te,
	Nec de te, natura, queror: tot monstra ferentem,
	Gentibus ablatum, dederas serpentibus orbem:
	Impatienseque solum Cereris, cultore negato,
	Damnasti, atque homines voluisti deesse venenis.
	In loca serpentum nos venimus: accipe poenas,
	Tu, quisquis superum, commercia nostra perosus,
	Hinc torrente plaga, dubiis hinc Syrtibus orbem
	Abrumpens, medio posuisti limite mortes.
	Per secreta tui bellum civile recessus
	Vadit; et arcani miles tibi conscius orbis
	Claustra petit mundi. Forsan maiora supersunt
	Ingressis. Coeunt ignes stridentibus undis,
	Et premitur natura poli. Sed longius ista
	Nulla iacet tellus, quam fama cognita nobis
	Tristia regna Iubae.   Quaeremus forsitan istas
	Serpentum terras;    habet et solatia coelum:
	Vivit adhuc aliquid. Patriae non arva requiro,
	Europamque, alios soles, Asiamque, videntem:
	Qua te parte poli, qua te tellure reliqui,
	Africa?  Cyrenis etiam nunc bruma rigebat.
	Exiguane via legem convertimus anni?
	Imus in adversos axes: evolvimur orbe:
	Terga damus ferienda Noto. Nunc forsitan ipsa est
	Sub pedibus iam Roma meis. Solatia fati
	Haec petimus: veniant hostes, Caesarque sequatur,
	Qua fugimus.  Sic dura suos patienia questus
	Exonerat: cogit tantos tolerare labores
	Summa ducis virtus, qui nuda fusus arena
	Excubat, atque omni Fortunam provocat hora.
	Omnibus unus adest fatis; quocumque vocatur,
	Advolat, atque ingens meritum maiusque salute
	Contulit, in letum vires: puduitque gementem
	Illo teste mori. Quod ius habuisset in ipsum
	Ulla lues?  Casus alieno pectore vincit
	Spectatorque docet, magnos nil posse dolores.
	Vix miseris serum tanto lassata periclo
	Auxilium Fortuna dedit. Gens unica terras
	Incolit a saevo serpentum innoxia morsu,
	Marmaridae Psyili: par lingua potentibus herbis:
	Ipse cruor tutus, nullumque admittere virus,
	Vel cantu cessante, potest. Natura locorum
	Iussit, ut immunes mixti serpentibus essent
	Profuit in mediis sedem posuisse venenis
	Pax illis cum morte data est. Fiducia tanta est
	Sanguinis: in terras parvus cum decidit infans,
	Ne qua sit externae Veneris  mixtura timentes,
	Letifera dubios explorant aspide partus.
	Utque Iovis volucer, calido cum protulit ovo
	Implumes natos, solis convertit ad ortus:
	Qui potuere pati radios, et lumine recto
	Sustinuere diem coeli, servantur in usus;
	Qui Phoebo cessere, iacent: sic pignora gentis
	Psyllus habet, si quis tactos non horruit angues,
	Si quis donatis lusit serpentibus infans.
	Nec solum gens illa sua contenta salute:
	Excubat hospitibus, contraque nocentia monstra
	Psyllus adest populis. Qui, tunc Romana secutus
	Signa, simul iussit statui tentoria ductor,
	Primum, quas valli spatium comprendit, arenas
	Expurgat cantu, verbisque fugantibus angues.
	Ultima castrorum medicatus circuit ignis.
	Hic ebulum stridet, peregrinaque galbana sudant,
	Et tamarix non laeta comis, Eoaque costus,
	Et panacea potens, et Thessala centaurea:
	Peucedanumque sonat flammis, Erycinaque thapsos;
	Et larices fumoque gravem serpentibus urunt
	Abrotanum, et longe nascentis cornua cervi.
	Sic nox tuta viris.  At si quis peste diurna
	Fata trahit, tunc sunt magicae miracula gentis,
	Psyllorumque ingens et rapti pugna veneni.
	Nam primum tacta designat membra saliva,
	Quae cohibet virus, retinetque in vulnere pestem.
	Plurima tum volvit spumanti carmina lingua
	Murmure continuo, nec dant suspiria cursus
	Vulneris, aut minimum patiuntur fata tacere.
	Saepe quidem pestis nigris inserta medullis
	Excantata fugit: sed si quod tardius audit
	Virus, et elicitum iussumque exire repugnat,
	tunc superincumbens pallentia vulnera lambit,
	Ore venena trahens, et siccat dentibus artus,
	Extractamque tenens gelido de corpore mortem
	Exspuit: et cuius morsus superaverit anguis,
	Iam promtum Psyllis vel gustu nosse veneni.
	Hoc igitur melior tandem Romana iuventus
	Auxilio, late squalentibus errat in arvis.
	Bis positis Phoebe flammis, bis luce recepta
	Vidit arenivagum surgens fugiensque Catonem.
	Iamque illis magis atque magis durescere pulvis
	Coepit, et in terram Libye spissata reverti.
	Iamque procul rarae nemorum se tollere frondes:
	Surgere congesto non culta mapalia culmo.
	Quanta dedit miseris melioris gaudia terrae,
	Cum primum saevos contra videre leones!
	Proxima Leptis erat, cuius statione quietam
	Exegere hiemem, nimbis flammisque carentem.
	Caesar ut Emathia satiatus clade recessit,
	Caetera curarum proiecit pondera, soli
	Intentus genero: cuius vestigia frustra
	Terris sparsa legens, fama duce tendit in undas,
	Threiciasque legit fauces, et amore notatum
	Aequor, et Heroas lacrimoso litore turres,
	Qua pelago nomen Nepheleias abstulit Helle.
	Non Asiam brevioris aquae disterminat usquam
	Fluctus ab Europa, quamvis Byzantion arcto
	Pontus et ostriferam dirimat Chalcedona cursu,
	Euxinumque ferens parvo ruat ore Propontis.
	Sigeasque petit famae mirator arenas,
	Et Simoentis aquas, et Graio nobile busto
	Rhoetion, et multum debentes vatibus umbras.
	Circuit exustae nomen memorabile Troiae,
	Magnaque Phoebei quaerit vestigia muri.
	Iam silvae steriles et putres robore trunci
	Assaraci pressere domos, et templa deorum
	Iam lassa radice tenent: ac tota teguntur
	Pergama dumetis: etiam periere ruinae.
	Adspicit Hesiones scopulos, silvasque latentes,
	Anchisae thalamos; quo iudex sederit antro:
	Unde puer raptus coelo: quo vertice Nais
	Luserit Oenone: nullum est sine nomine saxum.
	Insicus in sicco serpentem pulvere rivum
	Transierat, qui Xanthus erat. Securus in alto
	Gramine ponebat gressus; Phryx incola manes
	Hectoreos calcare vetat.  Discussa iacebant
	Saxa, nec ullius faciem servantia sacri;
	Herceas, monstrator ait, non respicis aras?
	O sacer et magnus vatum labor, omnia fato
	Eripis, et populis donas mortalibus aevum.
	Invidia sacrae, Caesar, ne tangere famae:
	Nam, si quid Latiis fas est promittere Musis,
	Quantum Smyrnaei durabunt vatis honore,
	Venturi me teque legent: Pharsalia nostra
	Vivet, et a nullo tenebris damnabimur aevo.
	Ut ducis implevit visus veneranda vetustas,
	Erexit subitas congestu cespitis aras,
	Votaque thuricremos non irrita fudit in ignes.
	Di cinerum, Phrygias colitis quicumque ruinas,
	Aeneaeque mei, quos nunc Lavinia sedes
	Servat et Alba, lares, et quorum lucet in aris
	Ignis adhuc Phrygius, nullique adspecta virorum
	Pallas, in abstruso pignus memorabile templo,
	Gentis Iuleae vestris clarissimus aris
	Dat pia tura nepos, et vos in sede priori
	Rite vocat: date felices in cetera cursus.
	Restituam populos: grata vice moenia reddent
	Ausonidae Phrygibus, Romanaque Pergama surgent.
	Sic fatus, repetit classes, et tota secundis
	Vela dedit Coris; avidusque urgente procella
	Iliacas pensare moras, Asiamque potentem
	Praevehitur, pelagoque Rhodon spumante reliquit.
	Septima nox, Zephyro numquam laxante rudentes,
	Ostendit Phariis Aegyptia litora flammis.
	Sed prius orta dies nocturnam lampada texit,
	Quam tutas intraret aquas. Ibi plena tumultu
	Litora, et incerto turbatas murmure voces
	Accipit: ac, dubiis veritus se credere regnis,
	Abstinuit tellure rates. Sed dira satelles
	Regis dona ferens, medium provectus in aequor,
	Colla gerit Magni, Phario velamine tecta,
	Ac prius infanda commendat crimina voce:
	Terrarum domitor, Romanae maxime gentis,
	Et, quod adhuc nescis, genero secure perempto;
	Rex   tibi Pellaeus terrae pelagique labores
	Donat et , Emathiis quod solum defuit armis,
	Exhibet: absenti bellum civile peractum est.
	Thessalicas Magnus quarens reparare ruinas,
	Ense iacet nostro: tanto te pignore, Caesar,
	Emimus: hoc tecum percussum est sanguine foedus.
	Accipe regna Phari, nullo quaesita cruore:
	Accipe Niliaci ius gurgitis: accipe, quidquid
	Pro Magni cervice dares; dignumque clientem
	Castris crede tuis, cui tantum fata licere
	In generum voluere tuum. Nec vile putaris
	Hoc meritum, nobis facili quod caede peractum   est.
	Hospes avitus erat: depulso sceptra parenti
	Reddiderat. Quid plura feram? tu nomina tanto
	Invenies operi, vel famam consule mundi.
	Si scelus est, plus te nobis debere fateris,
	Quod scelus hoc non ipse facis. Sic fatus, opertum
	Detexit tenuitque caput. Iam languida morte
	Effigies habitum noti mutaverat oris.
	Non primo Caesar damnavit munera vis,
	Avertitque oculos: vultus, dum crederet, haesit.
	Utque fidem vidit sceleris, tutumque putavit
	Iam bonus esse socer; lacrimas non sponte cadentes
	Effudit, gemitusque expressit pectore laeto,
	Non aliter manifesta putans abscondere mentis
	Gaudia, quam lacrimis: meritumque immane tyranni
	Destruit, et generi mavult lugere revulsum,
	Quam debere, caput. Qui duro membra senatus
	Calcarat vultu, qui sicco lumine campos
	Viderat Emathios, uni tibi, Magne, negare
	Non audet gemitus.  O sors durissima fati!
	Hunccine tu, Caesar, scelerato Marte petisti,
	Qui tibi flendus erat?  Non mixti foedera tangunt
	Te generis, nec nata iubet moerere neposque?
	Credis apud populos Pompeii nomen amantes
	Hoc castris prodesse tuis?  Fortasse tyranni
	Tangeris invidia, captique in viscera Magni
	Hoc aliis licuisse doles, quererisque perisse
	Vindictam belli, raptumque e iure superbi
	Victoris generum. Quisquis te flere coegit
	Impetus, a vera longe pietate recessit.
	Scilicet hoc animo terras atque aequora lustras,
	Necubi suppressus pereat gener?  O bene rapta
	Arbitrio mors ista tuo! Quam magna remisit
	Crimina Romano tristis Fortuna pudori,
	Quod te non passa est misereri, perfide, Magni
	Viventis! Nec non his fallere vocibus audet,
	Adquiritque fidem simulati fronte doloris:
	Aufer ab adspectu nostro funesta, satelles,
	Regis dona tui: peius de Caesare vestrum,
	Quam de Pompeio, meruit scelus.   Unica belli
	Praemia civilis, victis donare salutem,
	Perdidimus. Quodsi Phario germana tyranno
	Non invisa foret, potuissem reddere regi,
	Quod meruit, fratrique tuum pro munere tali
	Misissem, Cleopatra, caput. Secreta quid arma
	Movit, et inseruit nostro sua tela labori?
	Ergo in Thessalicis Pellaeo fecimus arvis
	Ius gladio? vestris quaesita licentia regnis?
	Non tuleram Magnum mecum Romana regentem:
	Te, Ptolemaee, feram?   Frustra civilibus armis
	Miscuimus gentes, si qua est hoc orbe potestas
	Altera, quam Caesar: si tellus ulla duorum est.
	Vertissem Latias a vestro litore proras:
	Famae cura vetat, ne non damnasse    ruentam,
	Sed videar timuisse, Pharon. Nec fallere vos me
	Credite victorem. Nobis quoque tale paratum
	Litoris hospitium.  Ne sic mea colla gerantur,
	Thessaliae Fortuna facit. Maiore profecto,
	Quam metui poterat, discrimine gessimus arma;
	Exsilium  generique minas Romamque timebam:
	Poena fugae Ptolemaeus erat. Sed parcimus annis,
	Donamusque nefas. Sciat hac pro caede tyrannus
	Nil venia plus posse dari.  Vos condite busto
	Tanti colla ducis: sed non, ut crimina solum
	Vestra tegat tellus; iusto date thura sepulchro
	Et placate caput, cineresque in litore fusos
	Colligite, atque unam sparsis date manibus urnam.
	Sentiat adventum soceri, vocesque querentis
	Audiat umbra pias. Dum nobis omnia praefert,
	Dum vitam Phario mavult debere clienti,
	Laeta dies rapta est populis: concordia mundo
	Nostra perit. Caruere deis mea vota secundis,
	Ut te complexus, positis felicibus armis,
	Adfectus abs te veteres vitamque rogarem,
	Magne, tuam: dignaque satis mercede laborum
	Contentus, par esse tibi, tunc pace fideli
	Fecissem, ut victus posses ignoscere divis
	Fecisses, ut Roma mihi. Nec, talia fatus,
	Invenit fletus comitem, nec turba querenti
	Credidit: abscondunt gemitus, et pectora laeta
	Fronte tegunt, hilaresque nefas spectare cruentum
	(O bona libertas!) cum Caesar lugeat, audeat.
