	Segnior Oceano, quam lex aeterna vocabat,
	Luctificus Titan numquam magis aethera contra
	Egit equos, currumque, polo rapiente, retorsit:
	Defectusque pati voluit, raptaeque labores
	Lucis: et adtraxit nubes, non pabula flammis,
	Sed ne Thessalico purus luceret in orbe.
	At nox, felicis Magno pars ultima vitae,
	Sollicitos vana decepit imagine somnos
	Nam Pompeiani visus sibi sede theatri
	Innumeram effigiem Romanae cernere plebis,
	Adtollique suum laetis ad sidera nomen
	Vocibus, et plausu cuneos certare sonantes.
	Qualis erat populi facies clamorque faventis,
	Olim cum iuvenis primique aetate triumphi
	Post domitas gentes, quas torrens ambit Iberus,
	Et quaecumque fugax Sertorius impulit arma,
	Vespere pacato, pura venerabilis aeque
	Quam currus ornante toga, plaudente senatu,
	Sedit adhuc Romanus eques. Seu fine bonorum
	Anxia venturis ad tempora laeta refugit,
	Sive per ambages solitas contraria visis
	Vaticinata quies, magni tulit omina planctus.
	Seu vetito patrias ultra tibi cernere sedes,
	Sic Romam Fortuna dedit. Ne rumpite somnos,
	Castrorum vigiles; nullas tuba verberet aura
	Crastina dira quies, et imagine moesta diurna
	Undique funestas acies feret, undique bellum.
	Unde pares somnos populi, noctemque beatam?
	O felix, si te vel sic tua Roma videret.
	Donassent utinam superi patriaeque tibique
	Unum, Magne, diem, quo  fati certus uterque
	Extremum tanti fructum  caperetis amoris.
	Tu velut Ausonia vadis moriturus in urbe;
	Illa, rati semper de te sibi conscia voti,
	Hoc scelus haud umquam fatis haerere putavit,
	Sic se dilecti tumulum quoque perdere Magni.
	Te mixto flesset luctu iuvenisque senexque,
	Iniussusque puer: lacerasset, crine soluto,
	Pectora femineum, ceu Bruti funere, vulgus.
	Nunc quoque, tela licet paveant victoris iniqui,
	Nuntiet ipse licet Caesar tua funera, flebunt:
	Sed dum tura ferunt, dum laurea serta Tonanti
	O miseri, quorum gemitus edere dolorem,
	Qui te non pleno pariter planxere theatro!
	Vicerat astra iubar, cum mixto murmure turba
	Castrorum fremuit, fatisque trahentibus orbem,
	Signa petit pugnae. Miseri pars maxima vulgi,
	Non totum visura diem, tentoria circum
	Ipsa ducis queritur, magnoque accensa tumultu
	Mortis vicinae properantes admovet horas.
	Dira subit rabies: sua quisque ac publica fata
	Praecipitare cupit: segnis pavidusque vocatur,
	Ac nimium patiens soceri Pompeius, et orbis
	Indulgens regno, qui tot simul undique gentes
	Iuris habere sui vellet, pacemque timeret.
	Nec non et reges populique queruntur Eoi
	Bella trahi, patriaque procul tellure teneri
	Hoc placet, o superi, cum vobis vertere cuncta
	Propositum, nostris erroribus addere crimen?
	Cladibus irruimus, nocituraque poscimus arma:
	In Pompeianis votum est Pharsalia castris.
	Cunctorum voces Romani maximus auctor
	Tullius eloquii, cuius sub iure togaque
	Pacificas saevus tremuit Catilina secures,
	Pertulit, iratus bellis, cum rostra forumque
	Optaret, passus tam longa silentia miles.
	Addidit invalidae robur facundia caussae:
	Hoc pro tot meritis solum te, Magne, precatur,
	Uti se Fortuna velis: proceresque tuorum
	Castrorum, regesque tui cum supplice mundo
	Adfusi, vinci socerum patiare, rogamus.
	Humano generi tam   longo tempore bellum
	Caesar erit?  Merito, Pompeium vincere lente,
	Gentibus indignum est a transcurrente subactis.
	Quo tibi fervor abit? aut quo fiducia fati?
	De superis, ingrate, times? caussamque senatus
	Credere dis dubitas?  Ipsae tua signa revellent,
	Prosilientque acies. Pudeat vicisse coactum.
	Si duce te iusso, si nobis bella geruntur,
	Sit iuris, quocumque velint concurrere campo.
	Quid mundi gladios a sanguine Caesaris arces?
	Vibrant tela manus: vix signa morantia quisquam
	Exspectat: propera, ne te tua classica linquant.
	Scire senatus avet, miles te, Magne, sequatur,
	An comes. Ingemuit rector, sensitque deorum
	Esse dolos, et fata suae contraria menti.
	Si placet hoc, inquit, cunctis, si milite Magno,
	Non duce, tempus eget, nil ultra fata morabor.
	Involvat populos una Fortuna ruina,
	Sitque hominum magnae lux ista novissima parti.
	Testor, Roma, tamen: Magnum, quo cuncta perirent,
	Accepisse diem. Potuit tibi vulnere nullo
	Stare labor belli: potuit sine caede subactum,
	Captivumque ducem violatae tradere paci.
	Quis furor, o caeci, scelerum? Civilia bella
	Gesturi metuunt, ne non cum sanguine vincant?
	Abstulimus terras, exclusimus aequore toto,
	Ad praematuras segetum ieiuna rapinas
	Agmina compulimus, votumque effecimus hosti,
	Ut mallet sterni gladiis, mortesque suorum
	Permiscere meis. Belli pars magna peracta est
	His, quibus effectum est, ne pugnam tiro paveret:
	Si modo virtutis stimulis iraeque calore
	Signa petunt. Multos in summa pericula misit
	Venturi timor ipse mali. Fortissimus ille est,
	Qui, promptus metuenda pati, si cominus instent,
	Et differre potest.  Placet haec tam prospera rerum
	Tradere Fortunae? gladio permittere mundi
	Discrimen?  Pugnare ducem   quam vincere, malunt.
	Res mihi Romanas dederas, Fortuna, regendas:
	Accipe maiores, et caeco in Marte tuere.
	Pompeii nec crimen erit nec gloria bellum.
	Vincis apud superos votis me, Caesar, iniquis:
	Pugnatur.  Quantum scelerum, quantumque malorum
	In populos lux ista feret! quot regna iacebunt!
	Sanguine Romano quam turbidus ibit Enipeus!
	Prima velim caput hoc funesti lancea belli,
	Si sine momento rerum partisque ruina
	Casurum est, feriat: neque enim victoria Magno
	Laetior. Aut populis invisum, hac clade peracta,
	Aut hodie Pompeius erit miserabile nomen.
	Omne malum victi, quod sors feret ultima rerum,
	Omne nefas victoris erit. Sic fatur, et arma
	Permittit populis, frenosque furentibus ira
	Laxat: et ut victus violento navita Coro
	Dat regimen ventis, ignavumque arte relicta
	Puppis onus trahitur.  Trepido confusa tumultu
	Castra fremunt, animique truces sua pectora pulsant
	Ictibus incertis. Multorum pallor in ore
	Mortis venturae est, faciesque simillima fato.
	Advenisse diem, qui fatum rebus in aevum
	Conderet humanis, et quaeri, Roma quid esset,
	Illo Marte, palam est. Sua quisque pericula nescit,
	Adtonitus maiore metu. Quis litora ponto
	Obruta, quis summis cernens in montibus aequor,
	Aetheraque in terras, deiecto sole, cadentem,
	Tot rerum finem, timeat sibi? Non vacat ullos
	Pro se ferre metus: urbi Magnoque timetur.
	Nec gladiis habuere fidem, nisi cautibus asper
	Exarsit mucro. Tunc omnis lancea saxo
	Erigitur: tendant nervis melioribus arcus:
	Cura fuit lectis pharetras implere sagittis.
	Auget eques stimulos, frenorumque aptat habenas.
	Si liceat superis hominum conferre labores,
	Non aliter, Phlegra rabidos tollente Gigantas,
	Martius incaluit Siculis incudibus ensis:
	Et rubuit flammis iterum Neptunia cuspis,
	Spiculaque extenso Paean Pythone recoxit,
	Pallas Gorgoneos diffudit in aegida crines,
	Pallenaea Iovi mutavit fulmina Cyclops.
	Non tamen abstinuit venturos prodere casus
	Per varias Fortuna notas. Nam Thessala rura
	Cum peterent, totus venientibus obstitit aether:
	[Inque oculis hominum fregerunt fulmina nubes:]
	Adversasque faces, immensoque igne columnas,
	Et trabibus mixtis avidos Pythonas aquarum
	Detulit, atque oculos, ingesto fulgure, clausit.
	Excussit cristas galeis capulosque solutis
	Perfudit gladiis, ereptaque pila liquavit,
	Aethereoque nocens fumavit sulfure ferrum.
	Nec non innumero cooperta examine signa,
	Vixque revulsa solo, maiori pondere pressum
	Signiferi mersere caput, rorantia fletu,
	Usque ad Thessaliam Romana et publica, signa-
	Admotus superis discussa fugit ab ara
	Taurus, et Emathios praeceps se iecit in agros;
	Nullaque funestis inventa est victima sacris.
	At tu, quos scelerum superos, quas rite vocasti
	Eumenidas, Caesar?   Stygii quae numina regni,
	Infernumque nefas, et mersos nocte furores?
	Impia tam saeve gesturus bella litasti.
	Iam (dubium, monstrisne deum, nimione pavori
	Crediderint) multis concurrere visus Olympo
	Pindus, et abruptis mergi convallibus Aemus,
	Edere nocturnas belli Pharsalia voces,
	Ire per Ossaeam rapidus Boebeida sanguis:
	Inque vicem vultus tenebris mirantur opertos,
	Et pallere diem, galeisque incumbere noctem,
	Defunctosque patres et cunctas sanguinis umbras
	Ante oculos volitare suos. Sed mentibus unum
	Hoc solamen erat, quod voti turba nefandi
	Conscia, quae patrum iugulos, quae pectora fratrum
	Sperabat, gaudet monstris mentisque tumultu,
	Atque omen scelerum subitos putat esse furores.
	Quid mirum, populos, quos lux extrema manebat,
	Lymphato trepidasse metu, praesaga malorum
	Si data mens homini est? Tyriis qui Gadibus hospes
	Adiacet, Armeniumque bibit Romanus Araxen:
	Sub quocumque die, quocumque est sidere mundi,
	Moeret, et ignorat caussas, animumque dolentem
	Corripit; Emathiis quid perdat nescit in arvis.
	Euganeo, si vera fides memorantibus, augur
	Colle sedens, Aponus terris ubi fumifer exit,
	Atque Antenorei dispergitur unda Timavi,
	Venit summa dies, geritur res maxima, dixit:
	Impia concurrunt Pompeii et Caesaris arma;
	Seu tonitrus ac tela Iovis praesaga notavit,
	Aethera seu totum discordi obsistere coelo
	Prospexitque polos: seu lumen in aethere moestum
	Solis in obscuro pugnam pallore notavit.
	Dissimilem certe cunctis, quos explicat, egit
	Thessalicum natura diem: si cuncta perito
	Augure mens hominum coeli nova signa notasset,
	Spectari e toto potuit Pharsalia mundo.
	O summos hominum, quorum Fortuna per orbem
	Signa dedit, quorum fatis coelum omne vacavit!
	Haec et apud seras gentes populosque nepotum,
	Sive sua tantum venient in saecula fama,
	Sive aliquid magnis nostri quoque cura laboris
	Nominibus prodesse potest, cum bella legentur,
	Spesque metusque simul, perituraque vota movebunt:
	Adtonitique omnes veluti venientia fata,
	Non transmissa, legent, et adhuc tibi, Magne, favebunt.
	Miles ut adverso Phoebi radiatus ab ictu
	Descendens totos perfudit lumine colles,
	Non temere immissus campis; stetit ordine certo
	Infelix acies. Cornus tibi cura sinistri,
	Lentule, cum prima, quae tum fuit optima bello,
	Et quarta legione datur: tibi, numine pugnax
	Adverso Domiti, dextri frons tradita Martis.
	At medii robur belli fortissima densant
	Agmina, quae Cilicum terris deducta tenebat
	Scipio, miles in hoc, Libyco dux primus in orbe.
	At iuxta fluvios et stagna undantis Enipei
	Cappadocum montana cohors, et largus habenae
	Ponticus ibat eques. Sicci sed plurima campi
	Tetrarchae regesque tenent magnique tyranni,
	Atque omnis Latio quae servit purpura ferro.
	Illuc et Libye Numidas, et Creta Cydonas
	Misit: Ituraeis cursus fuit inde sagittis:
	Inde, truces Galli, solitum prodistis in hostem:
	Illic pugnaces commovit Iberia cetras.
	Eripe victori gentes, et sanguine mundi
	Fuso, Magne, semel, totos consume triumphos.
	Illo forte die Caesar, statione relicta,
	Ad segetum raptus moturus signa, repente
	Conspicit in planos hostem descendere campos,
	Oblatumque videt votis sibi mille petitum
	Tempus, in extremos quo mitteret omnia casus.
	Aeger quippe morae, flagransque cupidine regni
	Coeperat exiguo tractu civilia bella
	Ut lentum damnare nefas.  Discrimina postquam
	Adventare ducum, supremaque proelia vidit,
	Casuram et fati sensit nutare ruinam,
	Illa quoque in ferrum rabies promptissima paullum
	Languit, et casus audax spondere secundos
	Mens stetit in dubio, quam nec sua fata timere,
	Nec Magni sperare sinunt. Formidine mersa,
	Prosilit hortando melior fiducia vulgo:
	O domitor mundi, rerum fortuna mearum,
	Miles, adest toties optatae copia pugnae.
	Nil opus est votis: iam fatum  accersite ferro.
	In manibus vestris, quantus sit Caesar, habetis.
	Haec est illa dies, mihi quam Rubiconis ad undas
	Promissam memini, cuius spe movimus arma,
	In quam distulimus vetitos remeare triumphos.
	[Haec eadem est, hodie quae pignora, quaeque penates
	Reddat, et emerito faciat vos Marto colonos.]
	Haec, fato quae teste probet, quis iustius arma
	Sumserit: haec acies victum factura nocentem est.
	Si pro me patriam ferro flammisque petistis,
	Nunc pugnate truces, gladiosque exsolvite culpa.
	Nulla manus, belli mutato iudice, pura est
	Non mihi res agitur, sed vos ut libera sitis
	Turba, precor, gentes ut ius habeatis in omnes.
	Ipse ego, privatae cupidus me reddere vitae,
	Plebeiaque toga modicum componere civem,
	Omnia dum vobis liceant, nihil esse recuso.
	Invidia regnate mea. Nec sanguine multo
	Spem mundi petitis: Graiis delecta iuventus
	Gymnasiis aderit, studioque ignava palaestrae,
	Et vix arma ferens, et mixtae dissona  turbae
	Barbaries; non illa tubas, non agmine moto
	Clamorem latura suam. Civilia paucae
	Bella manus facient: pugnae pars magna levabit
	His orbem populis, Romanumque obteret hostem.
	Ite per ignavas gentes, famosaque regna,
	Et primo ferri motu prosternite mundum:
	Sitque palam, quas tot duxit Pompeius in urbem
	Curribus, unius gentes non esse triumphi.
	Armeniosne movet, Romana potentia cuius
	Sit ducis? aut emptum minimo vult sanguine quisquam
	Barbarus, Hesperiis Magnum praeponere rebus?
	Romanos odere omnes, dominosque gravantur,
	Quos novere, magis. Sed me Fortuna meorum
	Commisit manibus, quorum me Gallia testem
	Tot fecit bellis. Cuius non militis ensem
	Agnoscam? coelumque tremens cum lancea transit,
	Dicere non fallar, quo sit vibrata lacerto.
	Quodsi signa ducem numquam fallentia vestrum
	Conspicio, faciesque truces, oculosque minaces:
	Vicistis. Videor fluvios spectare cruoris,
	Calcatosque simul reges, sparsumque senatus
	Corpus, et immensa populos in caede natantes
	Sed mea fata moror, qui vos in tela ruentes
	Vocibus his teneo.  Veniam date bella trahenti:
	Spe trepido: haud umquam vidi tam magna daturos,
	Tam prope me superos: camporum limite parvo
	Absumus a votis. Ego sum, cui Marte peracto,
	Quae populi regesque tenent, donare licebit.
	Quone poli motu, quo coeli sidere verso,
	Thessalicae tantum, superi, permittitis orae?
	Aut merces hodie bellorum, aut poena paratur.
	Caesareas spectate cruces, spectate catenas,
	Et caput hoc positum rostris, effusaque membra,
	Septorumque nefas, et clausi proelia Campi.
	Cum duce Sullano gerimus civilia bella.
	Vestri cura movet. Nam me secura manebit
	Sors quaesita manu: fodientem viscera cernet
	Me mea, qui nondum victo respexerit hoste.
	Di, quorum curas abduxit ab aethere tellus
	Romanusque labor, vincat, quicumque necesse
	Non putat in victos saevum destringere ferrum,
	Quique suos cives, quod signa adversa tulerunt,
	Non credit fecisse nefas. Pompeius in arcto
	Agmina vestra loco, vetita virtute moveri,
	Cum tenuit, quanto satiavit sanguine ferrum!
	Vos tamen hoc oro, iuvenes, ne caedere quisquam
	Hostis terga velit: civis, qui fugerit, esto.
	Sed dum tela micant, non vos pietatis imago
	Ulla, nec adversa conspecti fronte parentes
	Commoveant: vultus gladio turbate verendos.
	Sive quis infesto cognata in pectora ferro
	Ibit, seu nullum violabit vulnere pignus,
	Ignoti iugulum tamquam scelus impetat hostis.
	Sternit iam vallum, fossasque implete ruina,
	Exeat    ut plenis acies non sparsa maniplis.
	Parcite ne castris: vallo tendetis in illo,
	Unde acies peritura venit. Vix cuncta locuto
	Caesare, quemque suum munus trahit, armaque raptim
	Sumpta viris. Celeres capiunt praesagia belli,
	Calcatisque ruunt castris: stant ordine nullo,
	Arte ducis nulla; permittunt omnia fatis.
	Si totidem Magni soceros, totidemque petentes
	Urbis regna suae funesto in Marte locasses,
	Non tam praecipiti ruerent in proelia cursu.
	Vidit ut hostiles in rectum exire catervas
	Pompeius, nullasque moras permittere bello,
	Sed superis placuisse diem: stat corde gelato
	Adtonitus: tantoque duci sic arma timere
	Omen erat. Premit inde metus, totumque per agmen
	Sublimi provectus equo: Quem flagitat, inquit,
	Vestra diem virtus, finis civilibus armis,
	Quem quaesistis, adest. Totas effundite vires;
	Extremum ferri superest opus, unaque gentes
	Hora trahit.  Quisquis  patriam carosque penates,
	Qui sobolem ac thalamos desertaque pignora quaerit,
	Ense petat: medio posuit deus omnia campo.
	Caussa iubet medior superos sperare secundos:
	Ipsi tela regent per viscera Caesaris, ipsi
	Romanas sancire volent hoc sanguine leges.
	Si socero dare regna meo mandumque pararent,
	Praecipitare meam fatis potuere senectam.
	Non iratorum populis urbique deorum est,
	Pompeium servare ducem. Quae vincere possent,
	Omnia contulimus. Subiere pericula clari
	Sponte viri, sacraque antiquus imagine miles.
	Si Curios his fata darent reducesque Camillos
	Temporibus, Deciosque caput fatale voventes,
	Hinc starent. Primo gentes Oriente coactae
	Innumeraeque urbes, quantas in proelia numquam
	Excivere manus.   Toto simul utimur orbe.
	Quidquid signferi comprensum limite coeli
	Sub Noton et Borean hominum sumus, arma movemus.
	Nonne superfusis collectum cornibus hostem
	In medium dabimus?  Paucas victoria dextras
	Exigit: at plures tantum clamore catervae
	Bella gerent. Caesar nostris non sufficit armis.
	Credite pendentes e summis moenibus urbis
	Crinibus effusis hortari in proelia matres.
	Credite, grandaevum, vetitumque aetate senatum
	Arma sequi, sacros pedibus prosternere canos:
	Atque   ipsam domini metuentem occurrere Romam.
	Credite, qui nunc est populus, populumque futurum
	Permixtas adferre preces. Haec libera nasci,
	Haec vult turba mori. Si quis post pignora tanta
	Pompeio locus est, cum prole et coniuge supplex.
	Imperii salva si maiestate liceret,
	Volverer ante pedes. Magnus, nisi vincitis, exsul,
	Ludibrium soceri, vester pudor, ultima fata
	Deprecor, ac turpes extremi cardinis annos,
	Ne discam servire senex. Tam moesta locuti
	Voce ducis flagrant animi, Romanaque virtus
	Erigitur; placuitque mori, si vera timeret.
	Ergo utrimque pari concurrunt agmina motu
	Irarum: metus hos regni, spes excitat illos.
	Hae facient dextrae, quidquid non expleat aetas
	Ulla, nec humanum reparet genus omnibus annis,
	Ut vacet a ferro. Gentes Mars iste futuras
	Obruet, et populos aevi venientis in orbem
	Erepto natale feret. Tunc omne Latinum
	Fabula nomen erit: Gabios Veiosque Coramque
	Pulvere vix tectae poterunt monstrare ruinae,
	Albanosque lares Laurentinosque penates
	Rus vacuum, quod non habitet, nisi nocte coacta,
	Invitus, questusque Numam iussisse, senator.
	Non aetas haec carpsit edax, monimentaque rerum
	Putria destituit: crimen civile videmus,
	Tot vacuas urbes   Generis quo turba redacta est
	Humani?  Toto populi qui nascimur orbe,
	Nec muros implore viris, nec possumus agros.
	Urbs nos una capit: vincto fossore coluntur
	Hesperiae segetes: stat tectis putris avitis
	In nullos ruitura domus: nulloque frequentem
	Cive suo Romam, sed mundi faece repletam,
	Cladis eo dedimus, ne tanto in tempore bellum
	Iam posset civile geri. Pharsalia tanti
	Caussa mali. Cedant feralia nomina Cannae,
	Et damnata diu Romanis Allia fastis.
	Tempora signavit leviorum Roma malorum;
	Hunc voluit nescire diem. Pro tristia fata!
	Aera pestiferum tractu, morbosque fluentes,
	Insanamque famem, permissasque ignibus urbes,
	Moeniaque in praeceps laturos plena tremores
	Hi possent explere viri, quos undique traxit
	In miseram Fortuna necem, dum munera longi
	Explicat eripiens aevi, populosque ducesque
	Constituit campis: per quos tibi, Roma, ruenti
	Ostendat, quam magna cadas. Quo latius orbem
	Possedit, citius per prospera fata cucurrit.
	Omne tibi bellum gentes dedit omnibus annis:
	Te geminum Titan procedere vidit in axem.
	Haud multum terrae spatium restabat Eoae,
	Ut tibi nox, tibi tota dies, tibi curreret aether,
	Omniaque errantes stellae Romana viderent.
	Sed retro tua fata tulit, par omnibus annis,
	Emathiae funesta dies. Hac luce cruenta
	Effectum, ut Latios non horreat India fasces,
	Nec vetitos errare Dahas in moenia ducat,
	Sarmaticumque premat succinctus consul aratrum.
	Quod semper saevas debet tibi Parthia poenas,
	Quod, fugiens civile nefas redituraque numquam,
	Libertas ultra Tigrim Rhenumque recessit,
	Ac, toties nobis iugulo quaesita, vagatur,
	Germanum Scythicumque bonum, nec respicit ultra
	Ausoniam: vellem, populis incognita nostris,
	Vulturis ut primum laevo fundata volatu
	Romulus infami complevit moenia luco,
	Usque ad Thessalicas servisses, Roma, ruinas.
	De Brutis, Fortuna, queror. Quid tempora legum
	Egimus, aut annos a consule nomen habentes?
	Felices Arabes, Medique, Eoaque tellus,
	Quam sub perpetuis tenuerunt fata tyrannis.
	Ex populis, qui regna ferunt, sors ultima nostra est,
	Quos servire pudet. Sunt nobis nulla profecto
	Numina: cum caeco rapiantur secula casu,
	Mentimur regnare Iovem. Spectabit ab alto
	Aethere Thessalicas, teneat cum fulmina, caedes?
	Scilicet ipse petet Pholoen, petet ignibus Oeten,
	Immeritaeque nemus Rhodopes, pinusque Mimantis:
	Cassius hoc potius feriet caput? Astra Thyestae
	Impulit, et subitis damnavit noctibus Argos:
	Tot similes fratrum gladios patrumque gerenti
	Thessaliae dabit ille diem?  Mortalia nulli
	Sunt curata deo. Cladis tamen huius habemus
	Vindictam, quantam terris dare numina fas est.
	Bella pares superis facient civilia divos:
	Fulminibus manes, radiisque ornabit, et astris,
	Inque deum templis iurabit Roma per umbras.
	Ut rapido cursu fati suprema morantem
	Consumsere locum: parva tellure diremti,
	Inde manus spectant, vultusque agnoscere quaerunt,
	Quo sua pila cadant, aut quae sibi fata minentur,
	Facturi quae monstra forent. Videre parentes
	Frontibus adversis, fraternaque cominus arma,
	Nec libuit mutare locum. Tamen omnia torpor
	Pectora constrinxit: gelidusque in viscera sanguis
	Perculsa pietate coit: totaeque cohortes
	Pila parata diu tensis tenuere lacertis.
	Di tibi non mortem, quae cunctis poena paratur,
	Sed sensum post fata tuae dent, Crastine, morti,
	Cuius torta manu commisit lancea bellum,
	Primaque Thessaliam Romano sanguine tinxit.
	O praeceps rabies, cum Caesar tela teneret,
	Inventa est prior ulla manus! Tunc stridulus aer
	Elisus lituis, conceptaque classica cornu:
	Tunc ausae dare signa tubae: tunc aethera tendit,
	Extremique fragor convexa irrupit Olympi,
	Unde procul nubes, quo nulla tonitrua durant.
	Excepit resonis clamorem vallibus Aemus,
	Peliacisque dedit rursus geminare cavernis:
	Pindus agit fremitus, Pangaeaque saxa resultant,
	Oetaeaeque gemunt rupes: vocesque furoris
	Expavere sui tota tellure relatas.
	Spargitur innumerum diversis missile votis.
	Vulnera pars optat, pars terrae figere tela,
	Ac puras servare manus. Rapit omnia casus,
	Atque incerta facit, quos vult, Fortuna nocentes.
	Sed quota pars cladis iaculis ferroque volanti
	Exacta est?  Odiis solus civilibus ensis
	Sufficit, et dextras Romana in viscera ducit.
	Pompeii densis acies stipata catervis,
	Iunxerat in seriem nexis umbonibus arma:
	Vixque habitura locum dextras ac tela movendi,
	Constiterat, gladiosque suos compressa tenebat.
	Praecipiti cursu vesanum Caesaris agmen
	In densos agitur cuneos: perque arma, per hostem
	Quaerit iter. Qua torta graves lorica catenas
	Opponit, tutoque latet sub tegmine pectus,
	Hac quoque perventum est ad viscera: totque per arma
	Extremum est, quod quisque ferit. Civilia bella
	Una acies patitur, gerit altera: frigidus inde
	Stat gladius; calet omne nocens a Caesare ferrum.
	Nec Fortuna diu, rerum tot pondera vertens,
	Abstulit ingentes, fato torrente, ruinas.
	Ut primum toto diduxit cornua campo
	Pompeianus eques, bellique per ultima fudit:
	Sparsa per extremos levis armatura maniplos
	Insequitur, saevasque manus immittit in hostem.
	Illic, quaeque suo miscet gens proelia telo,
	Romanus cunctis petitur cruor. Inde sagittae,
	Inde faces et saxa volant, spatioque solutae
	Aeris et calido liquefactae pondere glandes.
	Tunc et Ituraei, Medique Arabesque, soluto
	Arcu turba minax, nusquam rexere sagittas,
	Sed petitur solus, qui campis imminet, aer:
	Inde cadunt mortes. Sceleris sed crimine nullo
	Externum maculant chalybem; stetit omne coactum
	Circa pila nefas. Ferro subtexitur aether,
	Noxque super campos telis conserta pependit.
	Tum Caesar, metuens, ne frons sibi prima labaret
	Incursu, tenet obliquas post signa cohortes:
	Inque latus belli, qua se vagus hostis agebat,
	Immittit subitum non motis cornibus agmen.
	Immemores pugnae, nulloque pudore timendi
	Praecipites fecere palam, civilia bella
	Non bene barbaricis umquam commissa catervis.
	Ut primum sonipes transfixus pectora ferro
	In caput effusi calcavit membra regentis;
	Omnis eques cessit campis, glomerataque pubes
	In sua conversis praeceps ruit agmina frenis.
	Perdidit inde modum caedes, ac nulla secuta est
	Pugna, sed hinc iugulis, hinc ferro bella geruntur:
	Nec valet haec acies tantum prosternere, quantum
	Inde perire potest. Utinam, Pharsalia, campis
	Sufficiat cruor iste tuis, quem barbara fundunt
	Pectora; non alio mutentur sanguine fontes;
	Hic numerus totos tibi vestiat ossibus agros:
	Aut si Romano compleri sanguine mavis,
	Istis parce precor: vivant Galataeque Syrique,
	Cappadoces, Gallique, extremique orbis Iberi,
	Armenii, Cilices: nam post civilia bella
	Hic populus Romanus erit. Semel ortus in omnes
	It timor, et fatis datus est pro Caesare cursus.
	Ventum  erat ad robur Magni, mediasque catervas.
	Quod totos errore vago perfuderat agros,
	Constitit hic bellum, fortunaque Caesaris haesit.
	Illic non regum auxiliis collecta iuventus
	Bella gerit, ferrumque manus movere rogatae:
	Ille locus fratres habuit, locus ille parentes.
	Hic furor, hic rabies, hic sunt tua crimina, Caesar.
	Hanc fuge, mens, belli partem, tenebrisque relinque,
	Nullaque tantorum discat me vate malorum,
	Quam multum bellis liceat civilibus, aetas.
	Hae potius pereant lacrimae, pereantque querelae.
	Quidquid in hac acie gessisti, Roma, tacebo.
	Hic Caesar, rabies populis, stimulusque furorum,
	Ne qua parte sui pereat scelus, agmina circum
	It vagus, atque animis ignes flagrantibus addit:
	Inspicit et gladios, qui toti sanguine manent,
	Qui niteant primo tantum mucrone cruenti,
	Quae presso tremat ense manus, quis languida tela,
	Quis contenta ferat, quis praestet bella iubenti,
	Quem pugnare iuvet, quis vultum cive peremto
	Mutet: obit latis proiecta cadavera campis:
	Vulnera multorum, totum fusura cruorem,
	Opposita premit ipse manu. Quacumque vagatur,
	Sanguineum veluti quatiens Bellone flagellum,
	Bistonas aut Mavors agitans, si verbere saevo
	Palladia stimulet turbatos aegide currus,
	Nox ingens scelerum, et caedes oriuntur, et instar
	Immensae vocis gemitus, et pondere lapsi
	Pectoris arma sonant, confractique ensibus enses.
	Ipse manu subicit gladios, ac tela ministrat,
	Adversosque iubet ferro confundere vultus.
	Promovet ipse acies: impellit terga suorum:
	Verbere conversae cessantes excitat hastae.
	In plebem vetat ire manus, monstratque senatum.
	Scit, cruor imperii qui sit, quae viscera rerum:
	Unde petat Romam, libertas ultima mundi
	Quo steterit ferienda loco. Permixta secundo
	Ordine nobilitas, venerandaque corpora ferro
	Urgentur: caedunt Lepidos, caeduntque Metellos,
	Corvinosque simul, Torquataque nomina, regum
	Saepe duces, summosque hominum, te, Magne, remoto.
	Illic, plebeia contectus casside vultus,
	Ignotusque hosti, quod ferrum, Brute, tenebas!
	O decus imperii, spes o suprema senatus,
	Extremum tanti generis per saecula nomen.
	Ne rue per medios nimium temerarius hostes,
	Nec tibi fatales admoveris ante Philippos,
	Thessalia periture tua. Nil proficis istic
	Caesaris intentus iugulo: nondum attigit arcem
	Iuris, et, humanum culmen, quo cuncta premuntur,
	Egressus, meruit fatis tam nobile letum.
	Vivat, et, ut Bruti procumbat victima, regnet.
	Hic patriae perit omne decus: iacet aggere magno
	Patricium campis non mixta plebe cadaver.
	Mors tamen eminuit clarorum in strage virorum
	Pugnacis Domiti, quem clades fata per omnes
	Ducebant. Nusquam Magni Fortuna sine illo
	Succubuit: victus toties a Caesare, salva
	Libertate perit. Tunc mille in vulnera laetus
	Labitur, ac venia gaudet caruisse secunda.
	Viderat in crasso volventem sanguine membra
	Caesar, et increpitans; Iam Magni deseris arma,
	Successor Domiti; sine te iam bella geruntur.
	Dixerat: ast illi suffecit pectora pulsans
	Spiritus in vocem, morientiaque ora resolvit:
	Non te funesta scelerum mercede potitum,
	Sed dubium fati, Caesar, generoque minorem
	Adspicens, Stygias Magno duce liber ad umbras
	Et securus eo: te saevo Marte subactum,
	Pompeioque graves poenas nobisque daturum,
	Cum morior, sperare licet. Non plura locutum
	Vita fugit, densaeque oculos pressere tenebrae.
	Impendisse pudet lacrimas in funere mundi
	Mortibus innumeris, ac singula fata sequentem
	Quaerere, letiferum per cuius viscera vulnus
	Exierit; quis fusa solo vitalia calcet;
	Ore quis adverso demisso faucibus ense
	Expulerit moriens animam; quis corruat ictu,
	Quis steterit, dum membra cadunt: quis pectore tela
	Transmittat, vel quos campis adfixerit hasta:
	Quis cruor emissis perruperit aera venis,
	Inque hostis cadat arma sui: quis pectora fratris
	Caedat, et, ut notum possit spoliare cadaver,
	Abscisum longe mittat caput: ora parentis
	Quis laceret, nimiaque probet spectantibus ira,
	Quem iugulat, non esse patrem. Mors nulla querela
	Digna sua est, nullosque hominum lugere vacamus.
	Non istas habuit pugnae Pharsalia partes,
	Quas aliae clades: illic per fata virorum,
	Per populos hic Roma perit: quae militia illic,
	Mors hic gentis erat: sanguis ibi fluxit Achaeus,
	Ponticus, Assyrius: cunctos haerere cruores
	Romanus campisque vetat consistere torrens.
	Maius ab hac acie, quam quod sua saecula ferrent,
	Vulnus habent populi: plus est quam vita salusque,
	Quod perit: in totum mundi prosternimur aevum:
	Vincitur his gladiis omnis, quae serviet, aetas.
	Proxima quid suboles, aut quid meruere nepotes
	In regnum nasci? Pavidi num gessimus arma?
	Teximus aut iugulos?  Alieni poena timoris
	In nostra cervice sedet. Post proelia natis
	Si dominum, Fortuna, dabas, et bella dedisses.
	Iam Magnus transisse deos Romanaque fata
	Senserat infelix; tota vix clade coactus
	Fortunam damnare suam. Stetit aggere campi
	Eminus, unde omnes sparsas per Thessala rura
	Adspiceret clades, quae bello obstante latebant.
	Tot telis sua fata peti, tot corpora fusa,
	Ac se tam multo pereuntem sanguine vidit.
	Nec, sicut mos est miseris, trahere omnia secum
	Mersa iuvat, gentesque suae miscere ruinae:
	Ut Latiae post se vivat pars maxima turbae,
	Sustinuit dignos etiam nunc credere votis
	Coelicolas, volvitque sui solatia casus:
	Parcite; ait, superi, cunctas prosternere gentes:
	Stante potest mundo, Romaque superstite, Magnus
	Esse miser. Si plura iuvant mea vulnera, coniux
	Est mihi, sunt nati; dedimus tot pignora fatis.
	Civiline parum est bello si meque  meosque
	Obruis? exiguae clades sumus, orbe remoto?
	Omnia quid laceras, quid perdere cuncta laboras?
	Iam nihil est, Fortuna, meum. Sic fatur: et arma
	Signaque et adflictas omni iam parte catervas
	Circuit, et revocat matura in fata ruentes,
	Seque negat tanti. Nec deerat robur in enses
	Ire duci, iuguloque pati vel pectore letum:
	Sed timuit, strato miles ne corpore Magni
	Non fugeret, supraque ducem procumberet orbis:
	Caesaris aut oculis voluit subducere mortem.
	Nequidquam. Infelix, socero spectare volenti
	Praestandum est ubicumque capit.   Sed tu quoque, coniux
	Caussa fugae, vultusque tui: fatisque probatum est
	Te praesente mori. Tunc Magnum concitus aufert
	A bello sonipes, non tergo tela paventem,
	Ingentesque animos extrema in fata ferentem.
	Non gemitus, non fletus erat, salvaque verendus
	Maiestate dolor, qualem te, Magne, decebat
	Romanis praestare malis. Non impare vultu
	Adspicis Emathiam:  nec te videre superbum
	Prospera bellorum, nec fractum adversa videbunt:
	Quamque fuit laeto per tres infida triumphos,
	Tam misero Fortuna minor. Iam pondere fati
	Deposito securus abis: nunc tempora laeta
	Respexisse vacat: spes numquam implenda recessit:
	Quid fueris, nunc scire licet. Fuge proelia dire,
	Ac testare deos, nullum, qui perstet in armis,
	Iam tibi, Magne, mori: ceu flebilis Africa damni,
	Et ceu Munda nocens, Pharioque a gurgite cladess,
	Sic et Thessalicae post te pars maxima pugnae.
	Non iam Pompeii nomen populare per orbem,
	Nec studium belli: sed par, quod semper habemus,
	Libertas et Caesar erunt: teque inde fugato
	Ostendit moriens, sibi se pugnasse, senatus.
	Nonne iuvat pulsum bellis cessisse, nec istud
	Prospectasse nefas, spumantes caede catervas?
	Respice turbatos incursu sanguinis amnes,
	Et soceri miserere tui. Quo pectore Romam
	Intrabit factus campis felicior istis?
	Quidquid in ignotis solus regionibus exsul,
	Quidquid sub Phario positus patiere tyranno;
	Crede deis, longo fatorum crede favori,
	Vincere peius erat. Prohibe lamenta sonare,
	Flere veta populos: lacrimas luctusque remitte.
	Tam mala Pompeii, quam prospera, mundus adoret.
	Adspice securus vultu non supplice reges:
	Adspice possessas urbes, donataque regna,
	Aegyptum Libyamque: et terras elige morti.
	Vidit prima tuae testis Larissa ruinae
	Nobile, nec victum fatis caput. Omnibus illa
	Civibus effudit totas per moenia vires:
	Obvia, ceu laeto, praemittunt munera flentes:
	Pandunt templa, domos: socios se cladibus optant.
	Scilicet immenso superest ex nomine multum:
	Teque minor solo, cunctas impellere gentes
	Rursus in arma potes, rursusque in fata redire.
	Sed, quid opus victo populis aut urbibus? inquit:
	Victori praestate fidem. Tu, Caesar, in alto
	Caedis adhuc cumulo patriae per viscera vadis:
	At tibi iam populos donat gener. Avehit inde
	Pompeium sonipes: gemitus lacrimaeque sequuntur;
	Plurimaque in saevos populi convicia divos.
	Nunc tibi vera fides quaesiti, Magne, favoris
	Contigit, ac fructus. Felix se nescit amari.
	Caesar ut Hesperio vidit satis arva natare
	Sanguine, parcendum ferro manibusque suorum
	Iam ratus, ut viles animas perituraque frustra
	Agmina permisit vitae. Sed castra fugatos
	Ne revocent, pellatque quies nocturna pavorem,
	Protinus hostili statuit succedere vallo,
	Dum Fortuna calet, dum conficit omnia terror,
	Non veritus, grave ne fessis ac Marte subactis
	Hoc foret imperium. Non magno hortamine miles
	In praedam ducendus erat: Victoria nobis
	Plena, viri, dixit: superest pro sanguine merces,
	Quam monstrare meum est: neque enim     donare vocabo,
	Quod sibi quisque dabit.  Cunctis en plena metallis
	Castra patent: raptum Hesperiis e gentibus aurum
	Hic iacet, Eoasque premunt tentoria gazas.
	Tot regum fortuna simul Magnique coacta
	Exspectat dominos: propera praecedere, miles,
	Quos sequeris: quascumque tuas Pharsalia fecit,
	A victis rapiantur opes. Nec plura locutus,
	Impulit amentes aurique cupidine caecos,
	Ire super gladios supraque cadavera patrum,
	Et caesos calcare duces. Quae fossa, quis agger
	Sustineat pretium belli scelerumque petentes!
	Scire volant, quanta fuerint mercede nocentes.
	Invenere quidem spoliato plurima mundo
	Bellorum in sumtus congestae pondera massae:
	Sed non implevit cupientes omnia mentes.
	Quidquid fodit Iber, quidquid Tagus extulit auri,
	Quod legit dives summis Arimaspus arenis
	Ut rapiant, parvo scelus hoc venisse putabunt.
	Cum sibi Tarpeias victor desponderit arces,
	Cum spe Romanae promiserit omnia praedae:
	Decipitur, quod castra rapit. Capit impia plebes
	Cespite patricio somnos: vacuumque cubile
	Regibus infandus miles premit: inque parentum,
	Inque toris fratrum posuerunt membra nocentes:
	Quos agitat vesana quies, somnique furentes:
	Thessalicam miseri versant in pectore pugnam.
	Invigilat cunctis saevum scelus, armaque tota
	Mente agitant, caputoque manus absente moventur,
	Ingemuisse putes campos, terramque nocentem
	Inspirasse animas, iniectumque aera totum
	Manibus, et superam Stygia formidine noctem.
	Exigit a miseris tristes victoria poenas,
	Sibilaque et flammas infert sopor: umbra peremti
	Civis adest: sua quemque premit terroris imago.
	Ille senum vultus, iuvenum videt ille figuras:
	Hunc agitant totis fraterna cadavera somnis:
	Pectore in hoc pater est: omnes in Caesare manes.
	Haud alios, nondum Scythica purgatus in ara,
	Eumenidum vidit vultus Pelopeius Orestes:
	Nec magis adtonitos animi sensere tumultus,
	Cum fureret, Pentheus, aut cum desisset, Agave.
	Hunc omnes gladii, quos aut Pharsalia vidit,
	Aut ultrix visura dies, stringente senatu,
	Illa nocte premunt: hunc infera monstra flagellant.
	Heu quantum poenae misero mens conscia donat,
	Quod Styga, quod manes, ingestaque Tartara somnis
	Pompeio vivente videt! Tamen omnia passo
	Postquam clara dies Pharsalica damna retexit,
	Nulla loci facies revocat feralibus arvis
	Haerentes oculos. Cernit propulsa cruore
	Flumina, et excelsos cumulis aequantia colles
	Corpora, depressos in tabem spectat acervos,
	Et Magni numerat populos: epulisque paratur
	Ille locus, vultus ex quo faciesque iacentum
	Agnoscat. Iuvat Emathiam non cernere terram,
	Et lustrare oculis campos sub clade latentes:
	Fortunam superosque suos in sanguine cernit.
	Ac ne laeta furens scelerum spectacula perdat,
	Invidet igne rogi miseris, coeloque nocenti
	Ingerit Emathiam. Non illum Poenus humator
	Consulis, et Libyca succensae lampade Cannae
	Compellunt, hominum ritus ut servet in hostes:
	Sed meminit, nondum satiata caedibus ira,
	Cives esse suos. Petimus non singula busta,
	Discretosque rogos: unum da gentibus ignem:
	Non interpositis urantur corpora flammis.
	Aut, generi si poena iuvat, nemus exstrue Pindi:
	Erige congestas Oetaeo robore silvas,
	Thessalicam videat Pompeius ab aequore flammam.
	Nil agis hac ira: tabesne cadavera solvat,
	An rogus, haud refert: placido natura receptat
	Cuncta sinu, finemque sui sibi corpora debent.
	Hos, Caesar, populos si nunc non usserit ignis,
	Uret cum terris, uret cum gurgite ponti.
	Communis mundo superest rogus, ossibus astra
	Mixturus. Quocumque tuam Fortuna vocabit,
	Hae quoque eunt animae. Non altius ibis in auras,
	Non meliore loco Stygia sub nocte iacebis.
	Libera Fortunae mors est: capit omnia tellus
	Quae genuit: coelo tegitur, qui non habet urnam.
	Tu, cui dant poenas inhumato funere gentes,
	Quid fugis hanc cladem? quid olentes deseris agros?
	Has trahe, Caesar, aquas: hoc, si potes, utere coelo.
	Sed tibi tabentes populi Pharsalica rura
	Eripiunt, camposque tenent victore fugato.
	Non solum Haemonii, funesta ad pabula belli
	Bistonii venere lupi, tabemque cruentae
	Caedis odorati Pholoen liquere leones.
	Tunc ursi latebras, obscoeni tecta domosque
	Deseruere canes, et quidquid nare sagaci
	Aera non sanum motumque cadavere sensit.
	Iamque diu volucres civilia castra secutae
	Conveniunt. Vos, quae Nilo mutare soletis
	Threicias hiemes, ad mollem serius austrum
	Istis, aves. Numquam tanto se vulture coelum
	Induit, aut plures presserunt aera pennae.
	Omne nemus misit volucres, omnisque cruenta
	Alite sanguineis stillavit roribus arbor.
	Saepe super vultus victoris et impia signa
	Aut cruor aut alto defluxit ab aethere tabes,
	Membraque deiecit iam lassis unguibus ales.
	Sic quoque non omnis populus pervenit ad ossa,
	Inque feras discerptus abit: non intima curant
	Viscera, nec totas avidae sorbere medullas:
	Degustant artus. Latiae pars maxima turbae
	Fastidita iacet; quam sol nimbique diesque
	Longior Emathiis resolutam miscuit arvis.
	Thessalia, infelix, quo tanto crimine, tellus,
	Laesisti superos, ut te tot mortibus unam,
	Tot scelerum fatis premerent?  Quod sufficit aevum,
	Immemor ut donet belli tibi damna vetustas?
	Quae seges infecta surget non decolor herba?
	Quo non Romanos violabis vomere manes?
	Ante novae venient acies, scelerique secundo
	Praestabis nondum siccos hoc sanguine campos.
	Omnia maiorum vertamus busta licebit,
	Et stantes tumulos, et qui radice vetusta
	Effudere suas, victis compagibus, urnas:
	Plus cinerum Haemoniae sulcis telluris aratur,
	Pluraque ruricolis feriuntur dentibus ossa.
	Nullus ab Emathio religasset litore funem
	Navita, nec terram quisquam movisset arator,
	Romani bustum populi: fugerentque coloni
	Umbrarum campos: gregibus dumeta carerent:
	Nullusque auderet pecori permittere pastor
	Vellere surgentem de nostris ossibus herbam;
	Ac, velut impatiens hominum vel solis iniqui
	Limite vel glacie, nuda atque ignota iaceres,
	Si non prima nefas belli, sed sola, tulisses.
	O superi, liceat terras odisse nocentes.
	Quid totum premitis, quid totum solvitis orbem?
	Hesperiae clades, et flebilis unda Pachyni,
	Et Mutina, et Leucas puros fecere Philippos.
