	Ut primum terras, Pompeii colla secutus,
	Adtigit, et  diras calcavit Caesar arenas:
	Pugnavit Fortuna ducis fatumque nocentis
	Aegypti, regnum Lagi Romana sub arma
	Iret, an eriperet mundo Memphiticus ensis
	Victoria victique caput. Tua profuit umbra,
	Magne, tui socerum rapuere a sanguine manes.
	[Ne populus post te Nilum Romanus amaret.
	Inde Paraetoniam fertur securus in urbem
	Pignore tam saevi sceleris, sua signa secutus.
	Sed fremitu vulgi, fasces et iura querentis
	Inferri Romana suis, discordia sensit
	Pectora et ancipites animos, Magnumque perisse
	Non sibi. Tum vultu semper celante timorem,
	Intrepidus superum sedes et templa vetusti
	Numinis, antiquas Macetum testantia vires,
	Circuit: et, nulla captus dulcedine rerum,
	Non auro cultuque deum, non moenibus urbis,
	Effossum tumulis cupide descendit in antrum.
	Illic Pellaei proles vesana Philippi,
	Felix praedo, iacet, terrarum vindice fato
	Raptus. Sacratis totum spargenda per orbem
	Membra viri posuere adytis. Fortuna pepercit
	Manibus, et regni duravit ad ultima fatum.
	Nam sibi libertas umquam si redderet orbem,
	Ludibrio servatus erat, non utile mundo
	Editus exemplum, terras tot posse sub uno
	Esse viro. Macetum fines latebrasque suorum
	Deseruit, victasque patri despexit Athenas:
	Perque Asiae populos fatis urgentibus actus
	Humana cum strage ruit, gladiumque per omnes
	Exegit gentes: ignotos miscuit amnes,
	Persarum Euphraten, Indorum sanguine Gangen:
	Terrarum fatale malum, fulmenque, quod omnes
	Percuteret pariter populos, et sidus inicum
	Gentibus. Oceano classes inferre parabat
	Exteriore mari. Non illi flamma, nec undae,
	Nec sterilis Libye, nec Syrticus obstitit Ammon.
	Isset in occasus, mundi devexa secutus,
	Ambissetque polos, Nilumque a fonte bibisset:
	Occurrit suprema dies, naturaque solum
	Hunc potuit finem vesano ponere regi;
	Qui secum invidia, qua totum ceperat orbem,
	Abstulit imperium; nulloque herede relicto
	Totius fati, lacerandas praebuit urbes.
	Sed cecidit, Babylone sua Parthoque verendus.
	Pro pudor!  Eoi propius timuere sarissas,
	Quam nunc pila timent, populi. Licet usque sub Arcton
	Regnemus, Zephyrique domos terrasque premamus
	Flagrantis post terga Noti: cedemus in ortus
	Arsacidum domino. Non felix Parthia Crassis
	Exiguae secura fuit provincia Pellae.
	Iam, Pelusiaco veniens a gurgite Nili,
	Rex puer imbellis populi sedaverat iras;
	Obside quo pacis Pellaea tutus in aula
	Caesar erat: cum se parva Cleopatra biremi,
	Corrupto custode Phari laxare catenas,
	Intulit Emathiis, ignaro Caesare, tectis;
	Dedecus Aegypti, Latii feralis Erinnys,
	Romano non casta malo. Quantum impulit Argos
	Iliacasque domos facie Spartana nocenti,
	Hesperios auxit tantum Cleopatra furores.
	Terruit illa suo, si fas, Capitolia sistro,
	Et Romana petit imbelli signa Canopo,
	Caesare captivo Pharios ductura triumphos:
	Leucadioque fuit dubius sub gurgite casus,
	An mundum ne nostra quidem matrona teneret.
	Hoc animi nox illa dedit, quae prima cubili
	Miscuit incestam ducibus Ptolemaida nostris.
	Quis tibi vesani veniam non donet amoris,
	Antoni, durum cum Caesaris hauserit ignes
	Pectus, et in media rabie, medioque furore,
	Et Pompeianis habitata manibus aula,
	Sanguine Thessalicae cladis perfusus adulter
	Admisit Venerem curis, et miscuit armis
	Illicitosque toros, et non ex coniuge partus?
	Pro pudor! oblitus Magni, tibi, Iulia, fratres
	Obscena de matre dedit: partesque fugatas
	Passus in extremis Libyae coalescere regnis,
	Tempora Niliaco turpis dependit amori,
	Dum donare Pharon, dum non sibi vincere mavult.
	Quem, formae confisa suae, Cleopatra sine ullis
	Tristis adit lacrimis, simulatum comta dolorem,
	Qua decuit, veluti laceros dispersa capillos,
	Et sic orsa loqui: Si qua est, o maxime Caesar,
	Nobilitas, Pharii proles clarissima Lagi,
	Exsul in aeternum, sceptris depulsa paternis,
	Si tua restituat veteri me dextera fato,
	Complector regina pedes.  Tu gentibus aequum
	Sidus ades nostris. Non urbes prima tenebo
	Femina   Niliacas:    nullo  discrimine sexus
	Reginam scit ferre Pharos.   Lege summa perempti
	Verba patris, qui iura mihi communia regni
	Et thalamos cum fratre dedit.  Puer ille sororem,
	Sit modo liber, amat: sed habet sub iure Pothini
	Adfectus ensesque suos. Nil ipsa paterni
	Iuris inire peto: culpa tantoque pudore
	Solve domum: remove funesta satellitis arma,
	Et regem regnare iube. Quantosne tumores
	Mente gerit famulus, Magni cervice revulsa!
	Iam tibi (sed procul hoc avertant fata) minatur.
	Sat fuit indignum, Caesar, mundoque tibique,
	Pompeiam facinus meritumque fuisse Pothini.
	Nequidquam duras tentasset Caesaris aures:
	Vultus adest precibus, faciesque incesta perorat.
	Exigit infandam, corrupto iudice, noctem.
	Pax ubi parta duci donisque ingentibus emta est,
	Excepere epulae tantarum gaudia rerum:
	Explicuitque suos magno Cleopatra tumultu
	Nondum translatos Romana in saecula luxus.
	Ipse locus templi, quod vix corruptior aetas
	Exstruat, instar erat: laqueataque tecta ferebant
	Divitias, crassumque trabes absconderat aurum.
	Nec summis crustata domus sectisque nitebat
	Marmoribus: stabatque sibi non segnis Achates
	Purpureusque lapis; totaque effusus in aula
	Calcabatur Onyx. Hebenus Meroetica vastos
	Non operit postes, sed stat pro robore vili,
	Auxilium, non forma, domus. Ebur atria vestit,
	Et subfixa manu foribus testudinis Indae
	Terga sedent, crebro maculas distincta smaragdo.
	Fulget gemma toris, et iaspide fulva supellex:
	Strata micant: Tyrio quorum pars maxima suco
	Cocta diu, virus non uno duxit aheno;
	Pars auro plumata nitet; pars ignea cocco,
	Ut mos est Phariis miscendi licia telis.
	Tum famulae numerus turbae, populusque minister;
	Discolor hos sanguis, alios distinxerat aetas:
	Haec Libycos, pars tam flavos gerit alter crines,
	Ut nullis Caesar Rheni se dicat in arvis
	Tam rutilas vidisse comas; pars sanguinis usti,
	Torta caput, refugosque gerens a fronte capillos.
	Nec non infelix ferro mollita iuventus
	Atque exsecta virum. Stat contra fortior aetas,
	Vix ulla fuscante tamen lanugine malas.
	Discubuere illic reges, maiorque potestas
	Caesar: et immodice formam fucata nocentem,
	Nec sceptris contenta suis, nec fratre marito,
	Plena maris rubri spoliis, colloque comisque
	Divitias Cleopatra gerit, cultuque laborat.
	Candida Sidonio perlucent pectora filo,
	Quod Nilotis acus compressum pectine Serum
	Solvit, et extenso laxavit stamina velo.
	Dentibus hic niveis sectos Atlantide silva
	Imposuere orbes; quales ad Caesaris ora
	Nec capto venere Iuba. Pro! caecus et amens
	Ambitione furor, civilia bella gerenti
	Divitias aperire suas, incendere mentem
	Hospitis armati. Non sit licet ille nefando
	Marte paratus opes mundi quaesisse ruina:
	Pone duces priscos et nomina pauperis aevi,
	Fabricios Curiosque graves: hic ille recumbat
	Sordidus Hetruscis abductus Consul aratris,
	Optabit patriae talem duxisse triumphum.
	Infudere epulas auro, quod terra, quod aer,
	Quod pelagus Nilusque dedit, quod luxus inani
	Ambitione furens toto quaesivit in orbe,
	Non mandante fame. Multas volucresque ferasque
	Aegypti posuere deos: manibusque ministrat
	Niliacas crystallus aquas: gemmaeque capaces
	Excepere merum, sed non Mareotidos uvae,
	Nobile sed paucis senium cui contulit annis
	Indomitum Meroe cogens spumare Falernum.
	Accipiunt sertas nardo florente coronas,
	Et numquam fugiente rosa: multumque madenti
	Infudere comae, quod nondum evanuit aura
	Cinnamon, externa nec perdidit aera terra:
	Advectumque recens vicinae messis amomum.
	Discit opes Caesar spoliati perdere mundi,
	Et gessisse pudet genero cum paupere bellum,
	Et caussas Martis Phariis cum gentibus optat.
	Postquam epulis Bacchoque modum lassata voluptas
	Imposuit, longis Caesar producere noctem
	Inchoat adloquiis: summaque in sede iacentem
	Linigerum placidis compellat Achorea dictis:
	O sacris devote senex, quodque arguit aetas,
	Non neglecte deis, Phariae primordia gentis,
	Terrarumque situm, vulgique edissere mores,
	Et ritus formasque deum: quodcumque vetustis
	Insculptum est adytis, profer, noscique volentes
	Prode deos. Si Cecropium sua sacra Platonem
	Maiores docuere tui: quis dignior umquam
	Hoc fuit auditu, mundique capacior hospes?
	Fama quidem generi Pharias me duxit ad urbes,
	Sed tamen et vestri.  Media inter proelia semper
	Stellarum  coelique plagis superisque vacavi,
	Nec meus Eudoxi vincetur Fastibus annus.
	Sed cum tanta meo vivat sub pectore virtus,
	Tantus amor veri, nihil est quod noscere malim,
	Quam fluvii caussas per saecula tanta latentes,
	Ignotumque caput. Spes sit mihi certa videndi
	Niliacos fontes, bellum civile relinquam.
	Finierat, contraque sacer sic orsus Achoreus:
	Fas mihi, magnorum, Caesar, secreta parentum
	Prodere, ad hoc aevi populis ignota profanis.
	Sit pietas aliis, miracula tanta silere:
	Ast ego coelicolis gratum reor, ire per omnes
	Hoc opus, et sacras populis notescere leges.
	Sideribus, quae sola fugam  moderantur Olympi,
	Occurruntque polo, diversa potentia prima
	Mundi lege data est. Sol tempora dividit anni,
	Mutat nocte diem, radiisque potentibus astra
	Ire vetat, cursuque vagos statione moratur.
	Luna suis vicibus Tethyn terrenaque miscet.
	Frigida Saturno glacies et zona nivalis
	Cessit. Habet ventos incertaque fulmina Mavors.
	Sub Iove temperies et numquam turbidus aer.
	At fecunda Venus cunctarum semina rerum
	Possidet; immensae Cyllenius arbiter undae  est.
	Hunc ubi pars coeli tenuit, qua mixta Leonis
	Sidera sunt Cancro, rapidos qua Sirius ignes
	Exerit, et varii mutator circulus anni
	Aegoceron Cancrumque tenet, cui subdita Nili
	Ora latent: quae cum dominus percussit aquarum
	Igne superiecto, tunc Nilus fonte soluto
	Exit, ut Oceanus lunaribus incrementis
	Iussus adest, auctusque suos non ante coarctat,
	Quam nos aestivas a sole receperit horas.
	Vana fides veterum, Nilo, quo crescat in arva,
	Aethiopum prodesse nivis.  Non Arctos in illis
	Montibus, aut Boreas. Testis tibi sole perusti
	Ipse color populi, calidique vaporibus Austri.
	Adde, quod omne caput fluvii, quodcumque soluta
	Praecipitat glaces, ingresso vere tumescit
	Prima tabe nivis: Nilus neque  suscitat undas
	Ante Canis radios, nec ripis adligat amnem
	Ante parem nocti, Libra sub iudice, Phoebum.
	Inde etiam leges aliarum nescit aquarum:
	Nec tumet hibernus, quum, longe sole remoto,
	Officiis caret unda suis: dare iussus iniquo
	Temperiem coelo, mediis aestatibus exit.
	Sub torrente plaga, ne terras dissipet ignis,
	Nilus adest mundo, contraque incensa Leonis
	Ora tumet: Cancroque suam torrente Syenen,
	Imploratus adest: nec campos liberat undis,
	Donec in autumnum declinet Phoebus, et umbras
	Extendat Meroe. Quis caussas reddere possit
	Sic iussit natura parens decurrere Nilum:
	Sic opus est mundo. - Zephyros quoque vana vetustas
	His adscribit aquis, quorum stata tempora flatus
	Continuique dies, et in aera longa potestas:
	Vel quod ab occiduo pellunt tot nubila coelo
	Trans Noton, et fluvio cogunt incumbere nimbos:
	Vel quod aquas toties rumpentis litora Nili
	Adsiduo feriunt, coguntque resistere fluctus
	Ille mora cursus adversique obiice ponti
	Aestuat in campos. -  Sunt, qui spiramina terris
	Esse putant, magnosque cavae compagis hiatus.
	Commeat hac penitus tacitis discursibus unda,
	Frigore ab Arctoo medium revocata sub axem,
	Cum Phoebus pressit Meroen, tellusque perusta
	Illuc   duxit aquas. Trahitur Gangesque Padusque
	Per tacitum mundi. Tunc omnia flumina Nilus
	Uno fonte vomens non uno gurgite perfert.
	Rumor, ab Oceano, qui terras adligat omnes,
	Exundante procul violentum erumpere Nilum,
	Aequoreosque sales longo mitescere tractu.
	Nec non Oceano pasci Phoebumque polumque
	Credimus: hunc, caldi tetigit cum brachia Cancri,
	Sol rapit, atque undae plus, quam quod digerat aer,
	Tolitur. Hoc noctes referunt, Niloque refundunt.
	Ast ego, si tantam ius est mihi solvere litem,
	Quasdam, Caesar, aquas post mundi sera peracti
	Saecula, concussis terrarum erumpere venis,
	Non id agente deo, quasdam compage sub ipsa
	Cum toto coepisse reor, quas ille creator
	Atque opifex rerum certo sub iure coercet.
	Quae tibi noscendi Nilum, Romane, cupido,
	Et Phariis  Persisque fuit, Macetumque tyrannis:
	Nullaque non aetas voluit conferre futuris
	Notitiam: sed vincit adhuc natura latendi.
	Summus Alexander regum, quos Memphis adorat,
	Invidit Nilo, misitque per ultima terrae
	Aethiopum lectos: illos rubicunda perusti
	Zona poli tenuit; Nilum videre calentem.
	Venit ad occasus mundique extrema Sesostris,
	Et Pharios currus regum cervicibus egit:
	Ante tamen, vestros amnes, Rhodanumque Padumque,
	Quam Nilum, de fonte bibit. Vesanus in ortus
	Cambyses longi populos pervenit ad aevi,
	Defectusque epulis et pastus caede suorum,
	Ignoto te, Nile, redit.  Non fabula mendax
	Ausa loqui de fonte tuo est. Ubicunque videris,
	Quaereris: et nulli contingit gloria genti,
	Ut Nilo sit laeta suo. Tua flumina prodam,
	Qua deus, undarum colator, Nile, tuarum,
	Te mihi isse dedit. Medio consurgis ab axe,
	Ausus in ardentem ripas adtollere Cancrum:
	In Borean is rectus aquis, mediumque Booten:
	ursus in occasum flexu torquetur et ortus,
	Nunc Arabum populis, Libycis nunc aequus arenis:
	Teque vident primi, quaerunt tamen hi quoque, Seres,
	Aethiopumque feris alieno gurgite campos:
	Et te terrarum nescit cui debeat orbis.
	Arcanum natura caput non prodidit ulli,
	Nec licuit populis parvum te, Nile, videre,
	Amovitque sinus, et gentes maluit ortus
	Mirari, quam nosse, tuos. Consurgere in ipsis
	Ius tibi solstitiis, aliena crescere bruma,
	Atque hiemes adferre tuas: solique vagari
	Concessum per utrosque polos. Hic quaeritur ortus,
	Illic finis aquae. Late tibi gurgite rupto
	Ambitur nigris Meroe fecunda colonis,
	Laeta comis ebeni: quae, quamvis arbore multa
	Frondeat, aestatem nulla sibi mitigat umbra:
	Linea tam rectum mundi ferit illa Leonem.
	Inde plagas Phoebi, damnum non passus aquarum,
	Praeveheris, sterilesque diu metiris arenas,
	Nunc omnes unum vires collectus in amnem,
	Nunc vagus, et spargens facilem tibi cedere ripam.
	Rursus multifidas revocat piger alveus undas,
	Qua dirimunt Arabum populis Aegyptia rura
	Regni claustra Philae. Mox te deserta secantem,
	Qua dirimunt nostrum rubro commercia pontum,
	Mollis lapsus agit.  Quis te tam lene fluentem
	Moturum tantas violenti gurgitis iras,
	Nile, putet?  Sed cum lapsus abrupta viarum
	Excepere tuos, et praecipites cataractae,
	Ac nusquam vetitis ullas obsistere cautes
	Indignaris aquis: spuma tunc astra lacessis:
	Cuncta fremunt undis: ac multo murmure montis
	Spumeus invictis canescit fluctibus amnis.
	Hinc, Abaton quam nostra vocat veneranda vetustas,
	Terra potens, primos sentit percussa tumultus,
	Et scopuli, placuit fluvii quos dicere venas,
	Quod manifesta novi primum dant signa tumoris.
	Hinc montes natura vagis circumdedit undis,
	Qui Libyae te, Nile, negant: quos inter in alta
	It convalle iacens iam molibus unda receptis.
	Prima tibi campos permittit apertaque Memphis
	Rura, modumque vetat crescendi ponere ripas.
	Sic velut in tuta securi pace trahebant
	Noctis iter mediae: sed non vesana Pothini
	Mens imbuta semel tam sacra caede, vacabat
	A scelerum motu. Magno nihil ille peremto
	Iam putat esse nefas: habitant sub pectore manes,
	Ultricesque deae dant in nova monstra furorem.
	Dignatur viles isto quoque sanguine dextras,
	Quo Fortuna parat victos perfundere Patres;
	Poenaque civilis belli, vindicta senatus
	Paene data est famulo. Procul hoc avertite, fata,
	Crimen, ut haec Bruto cervix absente secetur.
	In scelus it Pharium Romani poena tyranni,
	Exemplumque perit. Struit audax irrita fatis:
	Nec parat occultae caedem committere fraudi,
	Invictumque ducem detecto Marte lacessit.
	Tantum animi delicta dabant, ut colla ferire
	Caesaris, et socerum iungi tibi, Magne, iuberet:
	Atque haec dicta monet famulos perferre fideles
	Ad Pompeianae socium sibi caedis Achillam,
	Quem puer imbellis cunctis praefecerat armis,
	Et dederat ferrum, nullo sibi iure retento,
	In cunctos, in seque simul.  Tu mollibus, inquit,
	Nunc incumbe toris, et pingues exige somnos:
	Invasit Cleopatra domum. Nec prodita tantum est,
	Sed donata Pharos. Cessas accurrere solus
	Ad dominae thalamos?  Nubit soror impia fratri:
	Nam Latio iam nupta duci est:  interque maritos
	Discurrens Aegypton habet, Romamque meretur.
	Expugnare senem potuit Cleopatra venenis:
	Crede, miser, puero: quem nox si iunxerit una,
	Et semel amplexus incesto pectore passus
	Hauserit obscoenum titulo pietatis amorem,
	Meque tuumque caput per singula forsitan illi
	Oscula donabit.  Crucibus flammisque luemus,
	Si fuerit formosa soror. Nil undique restat
	Auxilii: rex hinc coniux, hinc  Caesar adulter.
	Et sumus, ut fatear, tam saeva iudice sontes:
	Quem non ex nobis credet Cleopatra nocentem,
	A quo casta fuit?  Per, te, quod fecimus una
	Perdidimusque nefas, perque ictum sanguine Magni
	Foedus, ades: subito bellum molire tumultu:
	Irrue nocturnus: rumpamus funere taedas,
	Crudelemque toris dominam mactemus in ipsis
	Cum quocumque viro.   Nec nos deterreat ausis
	Hesperii Fortuna ducis. Quae sustulit illum
	Imposuitque orbi, communis gloria nobis:
	Nos quoque sublimes Magnus facit. Adspice litus,
	Spem nostri sceleris: pollutos consule fluctus,
	Quid liceat nobis: tumulumque e pulvere parvo
	Adspice Pompeii non omnia membra tegentem.
	Quem metuis, par huius erat. Non sanguine clari:
	Quid refert? nec opes populorum ac regna movemus:
	Ad scelus ingentis fati sumus. Adtrahit illos
	In nostras Fortuna manus.  En, altera venit
	Victima nobilior. Placemus caede secunda
	Hesperias gentes. Iugulus mihi Caesaris haustus
	Hoc praestare potest, Pompeii caede nocentes
	Ut populus Romanus amet. Quid nomina tanta
	Horremus, viresque ducis, quibus ille relictis
	Miles erit?  Nox haec peraget civilia bella,
	Inferiasque dabit populis, et mittet ad umbras.
	Quod debetur adhuc mundo    caput. Ite feroces
	Caesaris in iugulum: praestet Lagea iuventus
	Hoc regi, Romana sibi. Tu parce morari:
	Plenum epulis, madidumque mero, Venerique paratum
	Invenies: aude: superi tot vota Catonum
	Brutorumque tibi tribuent. Noli segnis Achillas
	Suadenti parere nefas. Haud clara movendis,
	Ut mos, signa dedit castris, nec prodidit arma
	Ullius clangore tubae: temere omnia saevi
	Instrumenta rapit belli. Pars maxima turbae
	Plebis erat Latiae: sed tanta oblivio mentes
	Cepit, in externos corrupto milite mores,
	Ut duce sub famulo iussuque satellitis irent,
	Quos erat indignum Phario parere tyranno.
	Nulla fides pietasque viris, qui castra sequuntur;
	Venalesque manus, ubi fas, ubi maxima merces,
	Aere merent parvo: iugulumque in Caesaris ire
	Non sibi dant. Pro fas! ubi non civilia bella
	Invenit imperii fatum miserabile nostri?
	Thessaliae subducta acies in litore Nili
	More furit patrio. Quid te plus, Magne, recepto
	Ausa foret Lagea domus? Dat scilicet omnis
	Dextera, quod debet superis: nullique vacare
	Fas est Romano. Latium sic scindere corpus
	Dis placitum: non in soceri generique favorem
	Discedunt populi: civilia bella satelles
	Movit, et in partem Romani venit Achillas.
	Et nisi fata manus a sanguine Caesaris arcent,
	Hae vincent partes. Aderat maturus uterque,
	Et districta epulis ad cunctas aula patebat
	Insidias, poteratque cruor per regia fundi
	Pocula Caesareus, mensaeque incumbere cervix.
	Sed metuunt belli trepidos in nocte tumultus,
	Ne caedes confusa mauu permissaque fatis
	Te, Ptolemaee, trahat. Tanta est fiducia ferri.
	Non rapuere nefas: summi contemta facultas
	Est operis: visum famulis reparabile damnum,
	Illam mactandi dimittere Caesaris horam.
	Servatur poenas in aperta luce daturus.
	Donata est nox una duci, vixitque Pothini
	Munere Phoebeos Caesar dilatus in ortus.
	Lucifer a Casia prospexit rupe, diemque
	Misit in Aegyptum, primo quoque sole calentem,
	Cum procul a muris acies non sparsa maniplis
	Nec vaga conspicitur, sed iustos qualis ad hostes
	Recta fronte venit, Passuri cominus arma,
	Laturique ruunt. At Caesar, moenibus urbis
	Diffisus, foribus clausae se protegit aulae,
	Degeneres passus latebras. Nec tota vacabat
	Regia compresso; minima collegerat arma
	Parte domus: tangunt animos iraeque metusque:
	Et timet incursus, indignaturque timere.
	Sic fremit in parvis fera nobilis abdita claustris,
	Et frangit rabidos praemorso carcere dentes;
	Nec secus in Siculis fureret tua flamma cavernis,
	Obstrueret summam si quis tibi, Mulciber, Aetnam.
	Audax Thessalici nuper qui rupe sub Aemi
	Hesperiae cunctos proceres aciemque senatus
	Pompeiumque ducem, caussa spectare vetante,
	Non timuit, fatumque sibi promisit iniquum,
	Expavit servile nefas, intraque penates
	Obruitur telis: quem non violasset Alanus,
	Non Scytha, non fixo qui ludit in hospite Maurus;
	Hic, cui Romani spatium non sufficit orbis,
	Parvaque regna putat Tyriis cum Gadibus Indos,
	Ceu puer imbellis, ceu captis femina muris,
	Quaerit tuta domus: spem vitae in limine clauso
	Ponit, et incerto lustrat vagus atria cursu:
	Non sine rege tamen; quem ducit in omnia secum,
	Sumturus poenas et grata piacula morti,
	Missurusque tuum, si non sint tela nec ignes,
	In famulos, Ptolemaee, caput. Sic barbara Colchis
	Creditur, ultorem metuens regnique fugaeque,
	Ense suo fratrisque simul cervice parata
	Exspectasse patrem. Cogunt tamen ultima rerum
	Spem pacis tentare ducem: missusque satelles
	Regius, ut saevos absentia voce tyranni
	Corriperet famulos, quo bellum auctore moverent.
	Sed neque ius mundi valuit, neque foedera sancta
	Gentibus: orator regis pacisque sequester
	Aestimat in numero scelerum ponenda tuorum,
	Tot monstris Aegypte nocens. Non Thessala tellus,
	Vastaque regna Iubae, non Pontus et impia signa
	Pharnacis, et gelido circumfluus orbis Ibero
	Tantum ausus scelerum, non Syrtis barbara, quantum
	Deliciae fecere tuae. Premit undique bellum,
	Inque domum iam tela cadunt, quassantque penates.
	Non aries uno moturus limina pulsu,
	Fracturusque domum; non ulla est machina belli:
	Nec flammis mandatur opus: sed caeca iuventus
	Consilii, vastos ambit divulsa penates,
	Et nusquam totis incursat viribus agmen.
	Fata vetant, murique vicem Fortuna tuetur.
	Nec non et ratibus tentatur regia, qua se
	Protulit in medios audaci margine fluctus
	Luxuriosa domus. Sed abest defensor ubique
	Caesar, et hos aditu gladiis, hos ignibus arcet:
	Obsessusque gerit (tanta est constantia mentis)
	Expugnantis opus. Piceo iubet unguine tinctas
	Lampadas immitti iunctis in vela carinis.
	Nec piger ignis erat per stuppea vincula perque
	Manantes cera tabulas: et tempore eodem
	Transtraque nautarum summique arsere ceruchi.
	Iam prope semustae merguntur in aequore classes,
	Iamque hostes et tela natant. Nec puppibus ignis
	Incubuit solis: sed quae vicina fuere
	Tecta mari, longis rapuere vaporibus ignem:
	Et cladem fovere Noti, percussaque flama
	Turbine, non alio motu per tecta cucurrit,
	Quam solet aetherio lampas discurrere sulco,
	Materiaque carens atque ardens aere solo.
	Illa lues clausa paullum revocavit ab aula
	Urbis in auxilium populos. Nec tempora cladis
	Perdidit in somnos, sed caeca nocte carinis
	Insiluit Caesar, semper feliciter usus
	Praecipiti cursu bellorum, et tempore rapto.
	Tunc claustrum pelagi cepit Pharon. Insula quondam
	In medio stetit illa mari, sub tempore vatis
	Proteos: at nunc est Pellaeis proxima muris.
	Illa duci geminos bellorum praestitit usus:
	Abstulit excursus et fauces aequoris hosti;
	Caesaris auxiliis aditus et libera ponti
	Ostia permisit. Nec poenas inde Pothini
	Distulit ulterius sed non qua debuit ira,
	Non cruce, non flammis, rabido non dente ferarum;
	Heu facinus! cervix gladio male caesa pependit:
	Magni morte perit!   Nec non, subrepta paratis
	A famulo Ganymede dolis, pervenit ad hostes
	Caesaris Arsinoe: quae castra carentia rege,
	Ut proles Lagea, tenet, famulumque tyranni
	Terribilem iusto transegit Achillea ferro.
	Altera, Magne, tuis iam victima mittitur umbris:
	Nec satis hoc Fortuna putat. Procul absit, ut ista
	Vindictae sit summa tuae. Non ipse tyrannus
	Sufficit in poenas, non omnis regia Lagi.
	Dum patrii veniant in viscera Caesaris enses,
	Magnus inultus erit. Sed non auctore furoris
	Sublato cecidit rabies: nam rursus in arma
	Auspiciis Ganymedis eunt: ac multa secundo
	Proelia Marte gerunt. Potuit, discrimine summo
	Caesaris, illa dies in famam et saecula mitti.
	Molis in exiguae spatio stipantibus armis,
	Dum parat in vacuus Martem transferre carinas
	Dux Latius, tota subiti formidine belli
	Cingitur: hinc densae praetexunt litora classes,
	Hinc tergo insultant pedites: via nulla salutis,
	Non fuga, non virtus:  vix spes quoque mortis honestae.
	Non acie fusa, nec magnae stragis acervo
	Vincendus tunc Caesar erat, sed sanguine nullo,
	Captus sorte loci. Pendet, dubiusne timeret,
	Optaretne mori. Respexit in agmine denso
	Scaevam, perpetuae meritum iam nomina famae
	Ad campos, Epidamne, tuos, ubi solus apertis
	Obsedit muris calcantem moenia Magnum.
