	 Salvere iubeo spectatores optumos,
	 fidem qui facitis maxumi, et vos Fides.
	 si verum dixi, signum clarum date mihi,
	 ut vos mi esse aequos iam inde a principio sciam.
	 qui utuntur vino vetere sapientis puto
	 et qui libenter veteres spectant fabulas;
	 atque antiqua opera et verba cum vobis placent,
	 aequom est placere ante alias veteres fabulas:
	 nam nunc novae quae prodeunt comoediae
	 multo sunt nequiores quam nummi novi.
	 nos postquam populi rumore intelleximus
	 studiose expetere vos Plautinas fabulas,
	 antiquam eius edimus comoediam,
	 quam vos probastis qui estis in senioribus;
	 nam iuniorum qui sunt non norunt, scio;
	 verum ut cognoscant dabimus operam sedulo.
	 haec cum primum acta est, vicit omnis fabulas.
	 ea tempestate flos poetarum fuit,
	 qui nunc abierunt hinc in communem locum.
	 sed tamen absentes prosunt pro praesentibus.
	 vos omnes opere magno esse oratos volo,
	 benigne ut operam detis ad nostrum gregem.
	 eicite ex animo curam atque alienum aes *
	 ne quis formidet flagitatorem suom:
	 ludi sunt, ludus datus est argentariis;
	 tranquillum est, Alcedonia sunt circum forum:
	 ratione utuntur, ludis poscunt neminem,
	 secundum ludos reddunt autem nemini.
	 aures vocivae si sunt, animum advortite:
	 comoediai nomen dare vobis volo.
	 Clerumenoe vocatur haec comoedia
	 graece, latine Sortientes. Deiphilus
	 hanc graece scripsit, post id rursum denuo
	 latine Plautus cum latranti nomine.
	 senex hic maritus habitat; ei est filius,
	 is una cum patre in illisce habitat aedibus.
	 est ei quidam servos, qui in morbo cubat,
	 immo hercle vero in lecto, ne quid mentiar;
	 is servos, sed abhinc annos factum est sedecim,
	 quom conspicatust primulo crepusculo
	 puellam exponi. adit extemplo ad mulierem
	 quae illam exponebat, orat ut eam det sibi:
	 exorat, aufert; detulit recta domum,
	 dat erae suae, orat ut eam curet, educet.
	 era fecit, educavit magna industria,
	 quasi si esset ex se nata, non multo secus.
	 postquam ea adolevit ad eam aetatem, ut viris
	 placere posset, eam puellam hic senex
	 amat efflictim, et item contra filius.
	 nunc sibi uterque contra legiones parat,
	 paterque filiusque, clam alter alterum:
	 pater adlegavit vilicum, qui posceret
	 sibi istanc uxorem: is sperat, si ei sit data,
	 sibi fore paratas clam uxorem excubias foris;
	 filius is autem armigerum adlegavit suom,
	 qui sibi eam uxorem poscat: scit, si id impetret,
	 futurum quod amat intra praesepis suas.
	 senis uxor sensit virum amori operam dare,
	 propterea una consentit cum filio.
	 ille autem postquam filium sensit suom
	 eandem illam amare et esse impedimento sibi,
	 hinc adulescentem peregre ablegavit pater;
	 sciens ei mater dat operam absenti tamen.
	 is, ne exspectetis, hodie in hac comoedia
	 in urbem non redibit: Plautus noluit,
	 pontem interrupit, qui erat ei in itinere.
	 sunt hic, inter se quos nunc credo dicere:
	 quaeso hercle, quid istuc est? serviles nuptiae?
	 servin uxorem ducent aut poscent sibi?
	 novom attulerunt, quod fit nusquam gentium.
	 at ego aio id fieri in Graecia et Carthagini,
	 et hic in nostra terra in Apulia;
	 maioreque opere ibi serviles nuptiae
	 quam liberales etiam curari solent;
	 id ni fit, mecum pignus si quis volt dato
	 in urnam mulsi, Poenus dum iudex siet
	 vel Graecus adeo, vel mea causa Apulus.
	 quid nunc? nihil agitis? sentio, nemo sitit.
	 revortar ad illam puellam expositiciam:
	 quam servi summa vi sibi uxorem expetunt,
	 ea invenietur et pudica et libera,
	 ingenua Atheniensis, neque quicquam stupri
	 faciet profecto in hac quidem comoedia.
	 mox hercle vero, post transactam fabulam,
	 argentum si quis dederit, ut ego suspicor,
	 ultro ibit nuptum, non manebit auspices.
	 tantum est. valete, bene rem gerite et vincite
	 virtute vera, quod fecistis antidhac.
	 Non mihi licere meam rem me solum, ut volo,
	 loqui atque cogitare, sine ted arbitro?
	 quid tu, malum, me sequere? Quia certum est mihi,
	 quasi umbra, quoquo tu ibis, te semper sequi;
	 quin edepol etiam si in crucem vis pergere,
	 sequi decretumst. dehinc conicito ceterum,
	 possisne necne clam me sutelis tuis
	 praeripere Casinam uxorem, proinde ut postulas.
	 Quid tibi negotist mecum? Quid ais, impudens?
	 quid in urbe reptas, vilice haud magni preti?
	 Lubet. Quin ruri es in praefectura tua?
	 quin potius quod legatum est tibi negotium,
	 id curas atque urbanis rebus te apstines?
	 huc mihi venisti sponsam praereptum meam:
	 abi rus, abi dierectus tuam in provinciam.
	 Chaline, non sum oblitus officium meum:
	 praefeci ruri recte qui curet tamen.
	 ego huc quod veni in urbem si impetravero,
	 uxorem ut istam ducam, quam tu deperis,
	 bellam et tenellam Casinam, conservam tuam,
	 quando ego eam mecum rus uxorem abduxero,
	 ruri incubabo usque in praefectura mea.
	 Tun illam ducas? hercle me suspendio,
	 quam tu eius potior fias, satiust mortuom.
	 Mea praedast illa: proin tu te in laqueum induas.
	 Ex sterculino effosse, tua illaec praeda sit?
	 Scies hoc ita esse. Vae tibi. Quot te modis,
	 si vivo, habebo in nuptiis miserum meis.
	 Quid tu mihi facies? Egone quid faciam tibi?
	 primum omnium huic lucebis novae nuptae facem;
	 postilla, ut semper, improbus nihilique eris:
	 post id locorum quando ad villam veneris,
	 dabitur tibi amphora una et una semita,
	 fons unus, unum ahenum et octo dolia:
	 quae nisi erunt semper plena, ego te implebo flagris.
	 ita te aggerunda curvom aqua faciam probe,
	 ut postilena possit ex te fieri.
	 post autem ervi nisi tu acervom ederis
	 aut quasi lumbricus terram, quod te postules
	 gustare quicquam, numquam edepol ieiunium
	 ieiunumst aeque atque ego te ruri reddibo.
	 post id, quom lassus fueris et famelicus,
	 noctu ut condigne te cubes curabitur.
	 Quid facies? Concludere in fenestram firmiter,
	 unde auscultare possis quom ego illam ausculer:
	 quom mi illa dicet mi animule, mi Olympio,
	 mea vita, mea mellilla, mea festivitas,
	 sine tuos ocellos deosculer, voluptas mea,
	 sine amabo ted amari, meus festus dies,
	 meus pullus passer, mea columba, mi lepus,
	 quom mi haec dicentur dicta, tum tu, furcifer,
	 quasi mus, in medio pariete versabere.
	 nunc ne tu te mihi respondere postules,
	 abeo intro. taedet tui sermonis.--- Te sequor.
	 hic quidem pol certo nil ages sine med arbitro.---
	 Obsignate cellas, referte anulum ad me:
	 ego huc transeo in proxumum ad meam vicinam.
	 vir si quid volet me, facite hinc accersatis.
	 Prandium iusserat senex sibi parari.
	 St! tace atque abi; neque paro neque hodie coquetur,
	 quando is mi et filio advorsatur suo
	 animi amorisque causa sui,
	 flagitium illud hominis. ego illum fame, ego illum siti,
	 maledictis, malefactis amatorem ulciscar,
	 ego pol illum probe incommodis dictis angam,
	 faciam uti proinde ut est dignus vitam colat,
	 Acheruntis pabulum,
	 flagiti persequentem
	 stabulum nequitiae.
	 nunc huc meas fortunas eo questum ad vicinam.
	 sed foris concrepuit, atque eapse eccam egreditur foras:
	 non pol per tempus iter huc mi incepi.
	 Sequimini, comites, in proxumum me huc. heus vos, ecquis haec quae loquor audit?
	 ego hic ero, vir si aut quispiam quaeret.
	 nam ubi domi sola sum, sopor manus calvitur.
	 iussin colum ferri mihi? Myrrhina, salve.
	 Salve mecastor. sed quid tu es tristis, amabo?
	 Ita solent omnes quae sunt male nuptae:
	 domi et foris aegre quod siet, satis semper est.
	 nam ego ibam ad te. Et pol ego istuc ad te.
	 sed quid est quod tuo nunc animo aegrest?
	 nam quod tibi est aegre, idem mi est dividiae.
	 Credo ecastor, nam vicinam neminem amo merito magis quam te
	 nec qua in plura sint mihi quae ego velim.
	 Amo te, atque istuc expeto scire quid sit.
	 Pessumis me modis despicatur domi.
	 Hem, quid est? dic idem (nam pol hau satis meo
	 corde accepi querellas tuas) opsecro.
	 Vir me habet pessumis despicatam modis,
	 nec mihi ius meum optinendi optio est.
	 Mira sunt, vera si praedicas, nam viri
	 ius suom ad mulieres optinere haud queunt.
	 Quin mihi ancillulam ingratiis postulat,
	 quae mea est, quae meo educta sumptu siet,
	 vilico suo se dare,
	 sed ipsus eam amat. Obsecro
	 tace. Nam hic nunc licet dicere:
	 nos sumus. Ita est. unde ea tibi est?
	 nam peculi probam nil habere addecet
	 clam virum, et quae habet, partum ei haud commode est,
	 quin viro aut subtrahat aut stupro invenerit.
	 hoc viri censeo esse omne, quidquid tuom est.
	 Tu quidem advorsum tuam amicam omnia loqueris.
	 Tace sis, stulta, et mi ausculta. noli sis tu illi advorsari,
	 sine amet, sine quod libet id faciat, quando tibi nil domi delicuom est.
	 Satin sana es? nam tu quidem advorsus tuam istaec rem loquere. Insipiens,
	 semper tu huic verbo vitato abs tuo viro. Cui verbo? Ei foras, mulier.
	 St, tace, Quid est? Em. Quis est, quem vides? Vir
	 eccum it; intro abi, adpropera, age amabo. Impetras, abeo.
	 Mox magis cum otium mi et tibi erit, igitur
	 tecum loquar. nunc vale. Valeas.---
	 Omnibus rebus ego amorem credo et nitoribus nitidis antevenire,
	 nec potis quicquam commemorari quod plus salis plusque leporis hodie
	 habeat; cocos equidem nimis demiror, tot qui utuntur condimentis,
	 eos eo condimento uno non utier, omnibus quod praestat.
	 nam ubi amor condimentum inerit, cuivis placituram escam credo;
	 neque salsum neque suave esse potest quicquam, ubi amor non admiscetur:
	 fel quod amarumst, id mel faciet, hominem ex tristi lepidum et lenem.
	 hanc ego de me coniecturam domi facio magis quam ex auditis;
	 qui quom amo Casinam, magis niteo, munditiis munditiam antideo:
	 myropolas omnes sollicito, ubicumque est lepidum unguentum, unguor,
	 ut illi placeam; et placeo, ut videor. sed uxor me excruciat, quia vivit.
	 tristem astare aspicio. blande haec mihi mala res appellanda est.
	 uxor mea meaque amoenitas, quid tu agis? Abi atque abstine manum.
	 Heia, mea Iuno, non decet esse te tam tristem tuo Iovi.
	 quo nunc abis? Mitte me. Mane. Non maneo. At pol ego te sequar.
	 Obsecro, sanun est? Sanus quom ted amo.
	 Nolo ames. Non potes impetrare. Enecas.
	 Vera dicas velim. Credo ego istuc tibi.
	 Respice, o mi lepos. Nempe ita ut tu mihi es.
	 unde hic, amabo, unguenta olent? Oh perii, manufesto miser
	 teneor. cesso caput pallio detergere?
	 ut te bonus Mercurius perdat, mropola, quia haec mihi dedisti.
	 Eho tu nihili, cana culex, vix teneor quin quae decent te dicam,
	 senecta aetate unguentatus per vias, ignave, incedis?
	 Pol ego amico dedi cuidam operam, dum emit unguenta. Vt cito commentust.
	 ecquid te pudet? Omnia quae tu vis. Vbi in lustra iacuisti?
	 Egone in lustra? Scio plus quam tu me arbitrare. Quid id est? quid scis?
	 Te sene omnium senem neminem esse ignaviorem.
	 unde is, nihili? ubi fuisti? ubi ? ubi bibisti?
	 mades mecastor: vide, palliolum ut rugat. Di me et te infelicent,
	 si ego in os meum hodie vini guttam indidi. Immo age, ut lubet,
	 bibe, es, disperde rem. Ohe, iam satis, uxor, comprime te, nimium tinnis,
	 relinque aliquantum orationis, cras quod mecum litiges.
	 sed quid ais? iam domuisti animum, potius ut quod vir velit
	 fieri, id facias, quam adversere contra? Qua de re? Rogas?
	 super ancilla Casina, ut detur nuptum nostro vilico,
	 servo frugi atque ubi illi bene sit ligno, aqua calida, cibo,
	 vestimentis, ubique educat pueros quos pariat potius
	 quam illi servo nequam des, armigero nili atque improbo,
	 cui homini hodie peculi nummus non est plumbeus.
	 Mirum ecastor, te senecta aetate officium tuom
	 non meminisse. Quid iam? Quia, si facias recte aut commode,
	 me sinas curare ancillas, quae mea est curatio.
	 Qui, malum, homini scutigerulo dare lubet? Quia enim filio
	 nos oportet opitulari unico. At quamquam unicust,
	 nihilo magis ille unicust mihi filius quam ego illi pater:
	 illum mi aequiust quam me illi quae volo concedere.
	 Tu ecastor tibi, homo, malam rem quaeris. Subolet, sentio.
	 egone? Tu. nam quid friguttis? quid istuc tam cupide cupis?
	 Vt enim frugi servo detur potius quam servo improbo.
	 Quid si ego impetro atque exoro a vilico, causa mea
	 ut eam illi permittat? Quid si ego autem ab armigero impetro,
	 ut eam illi permittat? atque hoc credo impetrassere.
	 Convenit. vin tuis Chalinum huc evocem verbis foras?
	 tu eum orato, ego autem orabo vilicum. Sane volo.
	 Iam hic erit. nunc experiemur, nostrum uter sit blandior.---
	 Hercules dique istam perdant, quod nunc liceat dicere.
	 ego discrucior miser amore, illa autem quasi ob industriam
	 mi advorsatur. subolet hoc iam uxori quod ego machinor:
	 propter eam rem magis armigero dat operam de industria.
	 qui illum di omnes deaeque perdant. Te uxor aiebat tua
	 me vocare. Ego enim vocari iussi. Eloquere quid velis.
	 Primum ego te porrectiore fronte volo mecum loqui;
	 stultitia est ei te esse tristem, cuius potestas plus potest.
	 probum te et frugi hominem iam pridem esse arbitror. Intellego.
	 quin, si ita arbitrare, emittis me manu? Quin id volo.
	 sed nihil est, me cupere factum, nisi tu factis adiuvas.
	 Quid velis modo id velim me scire. Ausculta, ego eloquar.
	 Casinam ego uxorem promisi vilico nostro dare.
	 At tua uxor filiusque promiserunt mihi. Scio.
	 sed utrum nunc tu caelibem te esse mavis liberum
	 an maritum servom aetatem degere et gnatos tuos?
	 optio haec tua est: utram harum vis condicionem accipe.
	 Liber si sim, meo periclo vivam; nunc vivo tuo.
	 de Casina certum est concedere homini nato nemini.
	 Intro abi atque actutum uxorem huc evoca ante aedis cito,
	 et sitellam huc tecum efferto cum aqua, et sortis. Satis placet.
	 Ego pol istam iam aliquovorsum tragulam decidero.
	 nam si sic nihil impetrare potero, saltem sortiar.
	 ibi ego te et suffragatores tuos ulciscar. Attamen
	 mi obtinget sors. Vt quidem pol pereas cruciatu malo.
	 Mi illa nubet, machinare quid lubet quo vis modo.
	 Abin hinc ab oculis? Invitus me vides, vivam tamen.---
	 Sumne ego miser homo? satin omnes res sunt advorsae mihi?
	 iam metuo, ne Olympionem mea uxor exoraverit
	 ne Casinam ducat: si id factum est, ecce me nullum senem;
	 si non impetravit, etiam specula in sortist mihi.
	 si sors autem decolassit, gladium faciam culcitam
	 eumque incumbam. sed progreditur optume eccum Olympio.
	 Vna edepol opera in furnum calidum condito
	 atque ibi torreto me pro pane rubido,
	 era, qua istuc opera a me impetres quod postulas.
	 Salvos sum, salva spes est, ut verba audio.
	 Quid tu me tua, era, libertate territas?
	 qui si tu nolis filiusque etiam tuos,
	 vobis invitis atque amborum ingratiis
	 una libella liber possum fieri.
	 Quid istuc est? quicum litigas, Olympio?
	 Cum eadem qua tu semper. Cum uxore mea?
	 Quam tu mi uxorem? quasi venator tu quidem es:
	 dies atque noctes cum cane aetatem exigis.
	 Quid agit, quid loquitur tecum? Orat, obsecrat,
	 ne Casinam uxorem ducam. Quid tu postea?
	 Negavi enim ipsi me concessurum Iovi,
	 si is mecum oraret. Di te servassint mihi.
	 Nunc in fermento totast, ita turget mihi.
	 Ego edepol illam mediam diruptam velim.
	 Credo edepol esse, siquidem tu frugi bonae es.
	 verum edepol tua mihi odiosa est amatio:
	 inimica est tua uxor mihi, inimicus filius,
	 inimici familiares. Quid id refert tua?
	 unus tibi hic dum propitius sit Iuppiter,
	 tu istos minutos cave deos flocci feceris.
	 Nugae sunt istae magnae. quasi tu nescias,
	 repente ut emoriantur humani Ioves.
	 responde: si tu Iuppiter sis mortuos,
	 cum ad deos minoris redierit regnum tuom,
	 quis mihi subveniet tergo aut capiti aut cruribus?
	 Opinione melius res tibi habeat tua,
	 si hoc impetramus, ut ego cum Casina cubem.
	 Non hercle opinor posse, ita uxor acriter
	 tua instat, ne mihi detur. At ego sic agam:
	 coniciam sortis in sitellam et sortiar
	 tibi et Chalino. ita rem natam intellego:
	 necessum est vorsis gladiis depugnarier.
	 Quid si sors aliter quam voles evenerit?
	 Bene dice. dis sum fretus, deos sperabimus.
	 Non ego istud verbum empsim tittibilicio;
	 nam omnes mortales dis sunt freti, sed tamen
	 vidi ego dis fretos saepe multos decipi.
	 St, tace parumper. Quid vis? Eccum exit foras
	 Chalinus intus cum sitella et sortibus.
	 nunc nos conlatis signis depugnabimus.
	 Face, Chaline, certiorem me, quid meus vir me velit.
	 Ille edepol videre ardentem te extra portam mortuam.
	 Credo ecastor velle. At pol ego hau credo, sed certo scio.
	 Plus artificum est mihi quam rebar: hariolum hunc habeo domi.
	 quid si propius attollamus signa eamusque obviam?
	 sequere. quid vos agitis? Adsunt quae imperavisti omnia:
	 uxor, sortes, situla atque egomet. Te uno adest plus quam ego volo.
	 Tibi quidem edepol ita videtur; stimulus ego nunc sum tibi,
	 fodico corculum; adsudascis iam ex metu, mastigia.
	 Tace, Chaline. Comprime istum. Immo istunc, qui didicit dare.
	 Adpone hic sitellam, sortis cedo mihi. animum advortite.
	 atque ego censui aps te posse hoc me impetrare, uxor mea,
	 Casina ut uxor mihi daretur; et nunc etiam censeo.
	 Tibi daretur illa? Mihi enim---ah, non id volui dicere:
	 dum mihi volui, huic dixi, atque adeo mihi dum cupio---perperam
	 iam dudum hercle fabulor. Pol tu quidem, atque etiam facis.
	 Huic---immo hercle mihi---vah, tandem redii vix veram in viam.
	 Per pol saepe peccas. Ita fit, ubi quid tanto opere expetas.
	 sed te uterque tuo pro iure, ego atque hic, oramus. Quid est?
	 Dicam enim, mea mulsa: de istac Casina huic nostro vilico
	 gratiam facias. At pol ego neque facio neque censeo.
	 Tum igitur ego sortis utrimque * iam. Quis votat?
	 Optimum atque aequissimum istud esse iure iudico.
	 postremo, si illuc quod volumus eveniet, gaudebimus;
	 sin secus, patiemur animis aequis. tene sortem tibi.
	 vide quid scriptum est. Vnum. Iniquom est, quia isti prius quam mihi dedit.
	 Accipe hanc sis. Cedo. mane, unum venit in mentem modo:
	 vide ne quae illic insit alia sortis sub aqua. Verbero,
	 men te censes esse? Nulla est. habe quietum animum modo.
	 Quod bonum atque fortunatum sit mihi--- Magnum malum
	 tibi quidem edepol credo eveniet; novi pietatem tuam.
	 sed mane dum: num ista aut populna sors aut abiegnast tua?
	 Quid tu id curas? Quia enim metuo, ne in aqua summa natet.
	 Auge cave. conicite sortes nunciam ambo huc. eccere.
	 uxor, aequa. Noli uxori credere. Habe animum bonum.
	 Credo hercle, hodie devotabit sortis si attigerit. Tace.
	 Taceo. deos quaeso--- Vt quidem tu hodie canem et furcam feras.
	 Mihi ut sortito eveniat--- Vt quidem hercle pedibus pendeas.
	 At tu ut oculos emungare ex capite per nasum tuos.
	 Quid times? paratum oportet esse iam laqueum tibi.
	 Periisti. Animum advortite ambo. Taceo. Nunc tu, Cleostrata,
	 ne a me memores malitiose de hac re factum aut suspices,
	 tibi permitto: tute sorti. Perdis me. Lucrum facit.
	 Bene facis. Deos quaeso---ut tua sors ex sitella effugerit.
	 Ain tu? quia tute es fugitivos, omnes te imitari cupis?
	 utinam tua quidem, sicut factum esse Herculeis praedicant
	 quondam prognatis, in sortiendo sors deliquerit.
	 Tu ut liquescas ipse, actutum virgis calefactabere.
	 Hoc age sis, Olympio. Si hic litteratus me sinat.
	 Quod bonum atque fortunatum mihi sit. Ita vero, et mihi.
	 Non. Immo hercle. Immo mihi hercle. Hic vincet, tu vives miser.
	 Percide os tu illi hodie. age, ecquid fit? ne obiexis manum.
	 Compressan palma an porrecta ferio? Age ut vis. Em tibi.
	 Quid tibi istunc tactio est. Quia Iuppiter iussit meus.
	 Feri malam, ut ille, rursum. Perii, pugnis caedor, Iuppiter.
	 Quid tibi tactio hunc fuit? Quia iussit haec Iuno mea.
	 Patiundum est, siquidem me vivo mea uxor imperium exhibet.
	 Tam huic loqui licere oportet quam isti. Cur omen mihi
	 vituperat? Malo, Chaline, tibi cavendum censeo.
	 Temperi, postquam oppugnatum est os. Age, uxor, nunciam
	 sorti. vos advortite animum. prae metu ubi sim nescio.
	 perii, cor lienosum, opinor, habeo, iam dudum salit,
	 de labore pectus tundit. Teneo sortem. Ecfer foras.
	 Iamne ? Ostende. mea haec est. Mala crux east quidem.
	 Victus es, Chaline. Cum nos di iuvere, Olympio,
	 gaudeo. Pietate factum est mea atque maiorum meum.
	 Intro abi, uxor, atque adorna nuptias. Faciam ut iubes.
	 Scin tu rus hinc esse ad villam longe quo ducat? Scio.
	 Intro abi et, quamquam hoc tibi aegre est, tamen fac accures. Licet.---
	 Eamus nos quoque intro, hortemur ut properent. Numquid moror?---
	 Nam praesente hoc plura verba fieri non desidero.---
	 Si nunc me suspendam, meam operam luserim
	 et praeter operam restim sumpti fecerim
	 et meis inimicis voluptatem creaverim.
	 quid opus est, qui sic mortuos? equidem tamen
	 sorti sum victus, Casina nubet vilico.
	 atque id non tam aegrest iam, vicisse vilicum,
	 quam id expetivisse opere tam magno senem,
	 ne ea mihi daretur atque ut illi nuberet.
	 ut ille trepidabat, ut festinabat miser;
	 ut sussultabat, postquam vicit vilicus.
	 attat, concedam huc, audio aperiri foris,
	 mei benevolentes atque amici prodeunt.
	 hinc ex insidiis hisce ego insidias dabo.
	 Sine modo rus veniat: ego remittam ad te virum
	 cum furca in urbem tamquam carbonarium.
	 Ita fieri oportet. Factum et curatum dabo.
	 Volui Chalinum, si domi esset, mittere
	 tecum obsonatum, ut etiam in maerore insuper
	 inimico nostro miseriam hanc adiungerem.
	 Recessim cedam ad parietem, imitabor nepam;
	 captandust horum clanculum sermo mihi.
	 nam illorum me alter cruciat, alter macerat.
	 at candidatus cedit hic mastigia,
	 stimulorum loculi. protollo mortem mihi;
	 certum est, hunc Acheruntem praemittam prius.
	 Vt tibi ego inventus sum obsequens. quod maxime
	 cupiebas, eius copiam feci tibi.
	 erit hodie tecum quod amas clam uxorem. Tace.
	 ita me di bene ament, ut ego vix reprimo labra
	 ob istanc rem quin te deosculer, voluptas mea.
	 Quid, deosculere? quae res? quae voluptas tua?
	 ecfodere hercle hic volt, credo, vesicam vilico.
	 Ecquid amas nunc me? Immo edepol me quam te minus.
	 licetne amplecti te? Quid, amplecti? Licet.
	 Vt, quia te tango, mel mihi videor lingere.
	 Vltro te, amator, apage te a dorso meo.
	 Illuc est, illuc, quod hic hunc fecit vilicum:
	 eidem me pridem, cum ei advorsum veneram,
	 facere atriensem voluerat sub ianua.
	 Vt tibi morigerus hodie, ut voluptati fui.
	 Vt tibi, dum vivam, bene velim plus quam mihi.
	 Hodie hercle, opinor, hi conturbabunt pedes:
	 solet hic barbatos sane sectari senex.
	 Vt ego hodie Casinam deosculabor, ut mihi
	 bona multa faciam clam meam uxorem. Attatae,
	 nunc pol ego demum in rectam redii semitam.
	 hic ipsus Casinam deperit. habeo viros.
	 Iam hercle amplexari, iam osculari gestio.
	 Sine prius deduci. quid, malum, properas? Amo.
	 At non opinor fieri hoc posse hodie. Potest,
	 siquidem cras censes te posse emitti manu.
	 Enim vero huc aures magis sunt adhibendae mihi:
	 iam ego uno in saltu lepide apros capiam duos.
	 Apud hunc sodalem meum atque vicinum mihi
	 locus est paratus: ei ego amorem omnem meum
	 concredui; is mihi se locum dixit dare.
	 Quid eius uxor? ubi erit? Lepide repperi.
	 mea uxor vocabit huc eam ad se in nuptias,
	 ut hic sit secum, se adiuvet, secum cubet;
	 ego iussi, et dixit se facturam uxor mea.
	 illa hic cubabit, vir aberit faxo domo;
	 tu rus uxorem duces: id rus hic erit
	 tantisper dum ego cum Casina faciam nuptias.
	 hinc tu ante lucem rus cras duces postea.
	 satin docte? Astute. Age modo, fabricamini,
	 malo hercle vestro tam vorsuti vivitis.
	 Scin quid nunc facias? Loquere. Tene marsuppium,
	 abi atque obsona, propera, sed lepide volo,
	 molliculas escas, ut ipsa mollicula est. Licet.
	 Emito sepiolas, lepadas, lolligunculas,
	 hordeias. Immo triticeias, si sapis.
	 Soleas. Qui quaeso potius quam sculponeas,
	 quibus battuatur tibi os, senex nequissime?
	 Vin lingulacas? Quid opust, quando uxor domi est?
	 ea lingulaca est nobis, nam numquam tacet.
	 In re praesenti ex copia piscaria
	 consulere quid emam potero. Aequom oras, abi.
	 argento parci nolo, obsonato ampliter.
	 nam mihi vicino hoc etiam convento est opus,
	 ut quod mandavi curet. Iamne abeo? Volo.---
	 Tribus non conduci possum libertatibus,
	 quin ego illis hodie comparem magnum malum
	 quinque hanc omnem rem meae erae iam faciam palam.
	 manifesto teneo in noxia inimicos meos.
	 sed si nunc facere volt era officium suom,
	 nostra omnis lis est. pulchre praevortar viros.
	 nostro omine it dies; iam victi vicimus.
	 ibo intro, ut id quod alius condivit cocus,
	 ego nunc vicissim ut alio pacto condiam,
	 quo id quoi paratum est ut paratum ne siet
	 sitque ei paratum quod paratum non erat.---
	 Nunc amici anne inimici sis imago, Alcesime,
	 mihi sciam, nunc specimen specitur, nunc certamen cernitur.
	 cur amem me castigare, id ponito ad compendium,
	 cano capite aetate aliena eo addito ad compendium,
	 cui sit uxor id quoque illuc ponito ad compendium.
	 Miseriorem ego ex amore quam te vidi neminem.
	 Fac vacent aedes. Quin edepol servos, ancillas domo
	 certum est omnis mittere ad te. Oh, nimium scite scitus es.
	 sed facito dum merula pervorsus quos cantat colas:
	 cum cibo suo quique facito ut veniant, quasi eant Sutrium.
	 Meminero. Em, nunc enim te demum nullum scitum scitiust.
	 cura, ego ad forum modo ibo: iam hic ero. Bene ambula.
	 Fac habeant linguam tuae aedes. Quid ita? Cum veniam, vocent.
	 Attatae, caedundus tu homo es: nimias delicias facis.
	 Quid me amare refert, nisi sim doctus ac dicaculus?
	 sed tu cave in quaesitione mihi sis.--- Vsque adero domi.---
	 Hoc erat ecastor quod me vir tanto opere orabat meus,
	 ut properarem arcessere hanc huc ad me vicinam meam,
	 liberae aedes ut sibi essent, Casinam quo deducerent.
	 nunc adeo nequaquam arcessam, ne illis ignavissumis
	 liberi loci potestas sit, vetulis vervecibus.
	 sed eccum egreditur, senati columen, praesidium popli,
	 meus vicinus, meo viro qui liberum praehibet locum.
	 non ecastor vilis emptu est, modio qui venit salis.
	 Miror huc iam non arcessi in proxumum uxorem meam,
	 quae iam dudum, si arcessatur, ornata exspectat domi.
	 sed eccam, opino arcessit. salve, Cleostrata. Et tu, Alcesime.
	 ubi tua uxor? Intus illa te, si se arcessas, manet;
	 nam tuos vir me oravit, ut eam istuc ad te adiutum mitterem.
	 vin vocem? Sine eam * nolo si occupata est. Otium est.
	 Nil moror, molesta ei esse nolo; post convenero.
	 Non ornatis istic apud vos nuptias? Orno et paro.
	 Non ergo opus est adiutrice? Satis domist. ubi nuptiae
	 fuerint, tum istam convenibo. nunc vale, atque istanc iube.---
	 Quid ego nunc faciam? flagitium maxumum feci miser,
	 propter operam illius hirqui improbi, edentuli,
	 qui hoc mihi contraxit; operam uxoris polliceor foras,
	 quasi catillatum. flagitium hominis, qui dixit mihi
	 suam uxorem hanc arcessituram esse; ea se eam negat morarier.
	 atque edepol mirum ni subolet iam hoc huic vicinae meae.
	 verum autem altrovorsum quom eam mecum rationem puto,
	 si quid eius esset, esset mecum postulatio.
	 ibo intro, ut subducam navim rusum in pulvinaria.---
	 Iam hic est lepide ludificatus. miseri ut festinant senes.
	 nunc ego illum nihili decrepitum meum virum veniat velim,
	 ut eum ludificem vicissim, postquam hunc delusi alterum.
	 nam ego aliquid contrahere cupio litigi inter eos duos.
	 sed eccum incedit. at, quom aspicias tristem, frugi censeas.
	 Stultitia magna est, mea quidem sententia,
	 hominem amatorem ullum ad forum procedere,
	 in eum diem quoi quod amet in mundo siet;
	 sicut ego feci stultus: contrivi diem,
	 dum asto advocatus cuidam cognato meo;
	 quem hercle ego litem adeo perdidisse gaudeo,
	 ne me nequiquam sibi hodie advocaverit.
	 nam meo quidem animo qui advocatos advocet
	 rogitare oportet prius et percontarier,
	 adsitne ei animus necne adsit, quem advocet:
	 si neget adesse, exanimatum amittat domum.
	 sed uxorem ante aedis eccam. ei misero mihi,
	 metuo ne non sit surda atque haec audiverit.
	 Audivi ecastor cum malo magno tuo.
	 Accedam propius. quid agis, mea festivitas?
	 Te ecastor praestolabar. Iamne ornata res?
	 iamne hanc traduxti huc ad nos vicinam tuam,
	 quae te adiutaret? Arcessivi, ut iusseras.
	 verum hic sodalis tuos, amicus optumus,
	 nescio quid se sufflavit uxori suae:
	 negavit posse, quoniam arcesso, mittere.
	 Vitium tibi istuc maxumum est, blanda es parum.
	 Non matronarum officiumst, sed meretricium,
	 viris alienis, mi vir, subblandirier.
	 i tu atque arcesse illam: ego intus quod factost opus
	 volo accurare, mi vir. Propera ergo. Licet.
	 iam pol ego huic aliquem in pectus iniciam metum;
	 miserrumum hodie ego hunc habebo amasium.---
	 Viso huc, amator si a foro rediit domum,
	 qui me atque uxorem ludificatust, larua.
	 sed eccum ante aedis. ad te hercle ibam commodum.
	 Et hercle ego ad te. quid ais, vir minimi preti?
	 quid tibi mandavi? quid tecum oravi? Quid est?
	 Vt bene vocivas aedis fecisti mihi,
	 ut traduxisti huc ad nos uxorem tuam.
	 satin propter te pereo ego atque occasio?
	 Quin tu suspendis te? nempe tute dixeras,
	 tuam arcessituram esse uxorem uxorem meam.
	 Ergo arcessivisse ait sese, et dixisse te
	 eam non missurum. Quin eapse ultro mihi
	 negavit eius operam se morarier.
	 Quin eapse me adlegavit, qui istam arcesserem.
	 Quin nihili facio. Quin me perdis. Quin benest,
	 quin etiam diu morabor, quin cupio tibi---
	 Quin--- Aliquid aegre facere. Quin faciam lubens.
	 numquam tibi hodie quin erit plus quam mihi.
	 Quin hercle di te perdant postremo quidem.
	 Quid nunc? missurusne es ad me uxorem tuam?
	 Ducas, easque in maxumam malam crucem
	 cum hac cum istac, cumque amica etiam tua.
	 abi et aliud cura, ego iam per hortum iussero
	 meam istuc transire uxorem ad uxorem tuam.---
	 Nunc tu mi amicus es in germanum modum.
	 qua ego hunc amorem mi esse avi dicam datum
	 aut quid ego umquam erga Venerem inique fecerim,
	 cui sic tot amanti mi obviam eveniant morae?
	 attat,
	 quid illuc clamoris, opsecro, in nostrast domo?
	 Nulla sum, nulla sum, tota, tota occidi,
	 cor metu mortuomst, membra miserae tremunt,
	 nescio unde auxili, praesidi, perfugi
	 mi aut opis copiam comparem aut expetam:
	 tanta factu modo mira miris modis
	 intus vidi, novam atque integram audaciam.
	 cave tibi, Cleostrata, apscede ab ista, opsecro,
	 ne quid in te mali faxit ira percita.
	 eripite isti gladium, quae suist impos animi.
	 Nam quid est quod haec huc timida atque exanimata exsiluit foras?
	 Pardalisca. Perii, unde meae usurpant aures sonitum?
	 Respice modo ad me. O ere mi--- Quid tibi est? quid timida es? Perii.
	 Quid, periisti? Perii, et tu periisti. A, perii? quid ita?
	 Vae tibi. Immo, vae tibi sit. Ne cadam, amabo, tene me.
	 Quidquid est, eloquere mihi cito. Contine pectus,
	 face ventum, amabo, pallio. Timeo hoc negoti quid siet,
	 nisi haec meraclo se uspiam percussit flore Liberi.
	 Optine auris, amabo. I in malam a me crucem,
	 pectus, auris, caput teque di perduint,
	 nam nisi ex te scio, quidquid hoc est, cito, hoc
	 iam tibi istuc cerebrum dispercutiam, excetra tu,
	 ludibrio pessuma adhuc quae me habuisti.
	 Ere mi--- Quid vis mea me ancilla? Nimium saevis. Numero dicis.
	 sed hoc quidquid est eloquere, in pauca confer:
	 quid intus tumulti fuit? Scibis, audi.
	 malum pessumumque hic modo intus apud nos
	 tua ancilla hoc pacto exordiri coepit,
	 quod haud Atticam condecet disciplinam.
	 Quid est id? Timor praepedit dicta linguae.
	 Possum scire ego istuc ex te quid negotist? Dicam.
	 tua ancilla, quam tu tuo vilico vis
	 dare uxorem, ea intus--- Quid intus? quid est?
	 Imitatur malarum malam disciplinam,
	 viro quae suo interminetur: vitam---
	 Quid ergo? Ah--- Quid est? Interemere ait velle vitam,
	 gladium--- Hem. Gladium--- Quid eum gladium?
	 Habet. Ei misero mihi, cur eum habet?
	 Insectatur omnis domi per aedis,
	 nec quemquam prope ad se sinit adire:
	 ita omnes sub arcis, sub lectis latentes
	 metu mussitant. Occidi atque interii.
	 quid illi obiectumst mali tam repente?
	 Insanit. Scelestissimum me esse credo.
	 Immo si scias dicta quae dixit hodie---
	 Istuc expeto scire. quid dixit? Audi.
	 per omnis deos et deas deieravit,
	 occisurum eum hac nocte quicum cubaret.
	 Men occidet? An quippiam ad te attinet? Vah.
	 Quid cum ea negoti tibist? Peccavi:
	 illuc dicere, vilicum, volebam.
	 Sciens de via in semitam degredere.
	 Numquid mihi minatur? Tibi infesta solist
	 plus quam cuiquam. Quam ob rem? Quia se des uxorem Olmpioni,
	 neque se tuam nec se suam neque viri vitam sinere in
	 crastinum protolli: id huc missa sum tibi ut dicerem,
	 ab ea uti caveas tibi. Perii hercle ego miser. Dignus es.
	 Neque est neque fuit me senex quisquam amator
	 adaeque miser. Ludo ego hunc facete;
	 nam quae facta dixi omnia huic falsa dixi:
	 era atque haec dolum ex proxumo hunc protulerunt,
	 ego hunc missa sum ludere. Heus Pardalisca.
	 Quid est? Est--- Quid? Est quod volo exquirere ex te.
	 Moram offers mihi. At tu mihi offers maerorem.
	 sed etiamne habet nunc Casina gladium?
	 Habet, sed duos. Quid, duos? Altero te
	 occisurum ait, altero vilicum hodie.
	 Occisissimus sum omnium qui vivont.
	 loricam induam mi optumum esse opinor.
	 quid uxor mea? non adiit atque ademit?
	 Nemo audet prope accedere. Exoret. Orat:
	 negat ponere alio modo ullo profecto,
	 nisi se sciat vilico non datum iri.
	 Atque ingratiis, quia non volt, nubet hodie.
	 nam quor non ego id perpetrem quod coepi,
	 ut nubat mihi? illud quidem volebam,
	 nostro vilico. Saepicule peccas.
	 Timor praepedit verba. verum, obsecro te,
	 dic med uxorem orare ut exoret illam,
	 gladium ut ponat et redire me intro ut liceat. Nuntiabo.
	 Et tu orato. Et ego orabo. At blande orato, ut soles. sed audin?
	 si effexis hoc, soleas tibi dabo, et anulum in digitum aureum et bona pluruma.
	 Operam dabo. Face ut impetres.
	 Eo nunciam, nisi quippiam
	 remorare me. Abi et cura.
	 redit eccum tandem opsonatu meus adiutor, pompam ducit.
	 Vide, fur, sentis sub signis ducas. Qui vero hi sunt sentis?
	 Quia quod tetigere, ilico rapiunt, si eas ereptum, ilico scindunt:
	 ita quoquo adveniunt, ubiubi sunt, duplici damno dominos multant.
	 Heia. Attat. cesso magnufice patricieque amicirier atque ita ero meo ire advorsum?
	 Bone vir, salve. Fateor. Quid fit? Tu amas: ego esurio et sitio.
	 Lepide excuratus incessisti. Aha, hodie * *
	 Mane vero, quamquam fastidis. Fu fu, fetet tuos mihi sermo.
	 Quae res? Haec res. etiamne adstas? enim vero πράγματά μοι παρέχεις.
	 Dabo tibi μέγα κακόν,
	 ut ego opinor, nisi resistis. ὦ Ζεῦ,
	 potin a me abeas, nisi me vis vomere hodie?
	 Mane. Quid est? quis hic est homo?
	 Erus sum. Quis erus? Cuius tu . Servos ego? Atque meus.
	 Non sum ego liber?
	 memento, memento. Mane atque asta. Omitte.
	 Servos sum tuos. Optumest. Opsecro te,
	 Olmpisce mi, mi pater, mi patrone. Em,
	 sapis sane. Tuos sum equidem.
	 Quid mi opust servo tam nequam?
	 Quid nunc? quam mox recreas me?
	 Cena modo si sit cocta.
	 Hisce ergo abeant. Propere cito intro ite et cito deproperate.
	 ego iam intus ero, facite cenam mihi ut ebria sit.
	 sed lepide nitideque volo, nil moror barbarico bliteo.
	 stasne etiam? i sis, ego hic habeo. numquid est ceterum quod morae sit?
	 Gladium Casinam intus habere ait, qui me atque te interimat.
	 Scio. sic sine habere;
	 nugas agunt: novi
	 ego illas malas merces.
	 quin tu i modo mecum
	 domum. At pol malum metuo.
	 i tu modo, perspicito prius quid intus agatur.
	 Tam mihi mea vita
	 quam tua tibi carast.
	 verum i modo. Si tu iubes, em ibitur tecum.
	 Nec pol ego Nemeae credo neque ego Olympiae
	 neque usquam ludos tam festivos fieri
	 quam hic intus fiunt ludi ludificabiles
	 seni nostro et nostro Olympioni vilico.
	 omnes festinant intus totis aedibus,
	 senex in culina clamat, hortatur coquos:
	 quin agitis hodie? quin datis, si quid datis?
	 properate, cenam iam esse coctam oportuit.
	 vilicus is autem cum corona, candide
	 vestitus, lautus exornatusque ambulat.
	 illae autem armigerum in cubiculo exornant duae,
	 quem dent pro Casina nuptum nostro vilico.
	 sed nimium lepide dissimulant, quasi nil sciant
	 fore huius quod futurumst; digne autem coqui
	 nimis lepide ei rei dant operam, ne cenet senex,
	 aulas pervortunt, ignem restingunt aqua:
	 illarum oratu faciunt; illae autem senem
	 cupiunt extrudere incenatum ex aedibus,
	 ut ipsae solae ventres distendant suos.
	 novi ego illas ambestrices: corbitam cibi
	 comesse possunt. sed aperitur ostium.
	 Si sapitis, uxor, vos tamen cenabitis,
	 cena ubi erit cocta; ego ruri cenavero.
	 nam novom maritum et novam nuptam volo
	 rus prosequi, novi hominum mores maleficos,
	 ne quis eam abripiat. facite vostro animo volup.
	 sed properate istum atque istam actutum emittere,
	 tandem ut veniamus luci; ego cras hic ero.
	 cras habuero, uxor, ego tamen convivium.
	 Fit quod futurum dixi: incenatum senem
	 foras extrudunt mulieres. Quid tu hic agis?
	 Ego eo quo me ipsa misit. Veron? Serio.
	 Quid hic speculare? Nil equidem speculor. Abi:
	 tu hic cunctas, intus alii festinant. Eo.---
	 Abi hinc sis ergo, pessumarum pessuma.
	 iamne abiit illaec? dicere hic quidvis licet.
	 qui amat, tamen hercle, si esurit, nullum esurit.
	 sed eccum progreditur cum corona et lampade
	 meus socius, compar, commaritus vilicus.
	 Age tibicen, dum illam educunt huc novam nuptam foras,
	 suavi cantu concelebra omnem hanc plateam hymenaeo.
	 hymen hymenaee o hymen.
	 Quid agis, mea salus? Esurio hercle, atque adeo hau salubriter.
	 At ego amo. At ego hercle nihili facio. tibi amor pro cibost,
	 mihi ieiunitate iam dudum intestina murmurant.
	 Nam quid illaec nunc tam diu intus remorantur remeligines?
	 quasi ob industriam, quanto ego plus propero, procedit minus.
	 Quid si etiam suffundam hymenaeum, si qui citius prodeant?
	 Censeo, et ego te adiutabo in nuptiis communibus.
	 Hymen hymenaee o hymen.
	 Perii hercle ego miser, dirumpi hymenaeum cantando licet:
	 illo morbo quo dirumpi cupio, non est copia.
	 Edepol ne tu, si equos esses, esses indomabilis.
	 Quo argumento? Nimis tenax es. Num me uspiam?
	 Di melius faciant. sed crepuit ostium, exitur foras.
	 Di hercle me cupiunt servatum. iam oboluit Casinus procul.
	 Sensim supera tolle limen pedes, mea nova nupta;
	 sospes iter incipe hoc, uti viro tuo
	 semper sis superstes,
	 tuaque ut potior pollentia sit vincasque virum victrixque sies,
	 tua vox superet tuomque imperium: vir te vestiat, tu virum despolies.
	 noctuque et diu ut viro subdola sis,
	 opsecro, memento.
	 Malo maxumo suo hercle ilico, ubi tantillum peccassit.
	 Tace. Non taceo. Quae res? Mala malae male monstrat.
	 Facies tu hanc rem mi ex parata imparatam.
	 id quaerunt volunt, haec ut infecta faciant.
	 Age Olmpio, quando vis, uxorem
	 accipe hanc ab nobis.
	 Date ergo, daturae si umquam estis hodie.
	 Abite intro. Amabo, integrae atque imperitae huic
	 impercito. Futurum est.
	 Valete. Ite iam. Ite. Iam valete.
	 Iamne abscessit uxor? Domist, ne time. Euax,
	 nunc pol demum ego sum liber.
	 meum corculum, melculum, verculum. Heus tu,
	 malo, si sapies, cavebis;
	 meast haec. Scio, sed meus fructus est prior.
	 Tene hanc lampadem. Immo ego hanc tenebo.
	 Venus multipotens, bona multa mihi
	 dedisti, huius cum copiam mihi dedisti. O
	 corpusculum malaculum,
	 mea uxorcula. quae res?
	 Quid est? Institit plantam
	 quasi luca bos. Tace sis,
	 nebula haud est mollis aeque atque huius pectus est.
	 Edepol papillam bellulam---ei misero mihi.
	 Quid est? Pectus mi icit non cubito, verum ariete.
	 Quid tu ergo hanc, quaeso, tractas tam dura manu?
	 at mihi, qui belle hanc tracto, non bellum facit.
	 Vah. Quid negotist? Opsecro, ut valentulast,
	 paene exposivit cubito. Cubitum ergo ire volt.
	 Quin imus ergo? I, belle belliatula.---
	 Acceptae bene et commode eximus intus
	 ludos visere huc in viam nuptialis.
	 numquam ecastor ullo die risi adaeque,
	 neque hoc quod relicuom est plus risuram opinor.
	 Lubet Chalinum quid agat scire, novom nuptum cum novo marito.
	 Nec fallaciam astutiorem ullus fecit
	 poeta, atque ut haec est fabre facta ab nobis.
	 Optunso ore nunc pervelim progrediri
	 senem, quo senex nequior nullus vivit.
	 ne illum quidem
	 nequiorem arbitror esse, qui locum
	 praebet illi * te nunc praesidem
	 volo hic, Pardalisca, esse, qui hinc exeat
	 eum ut ludibrio habeas.
	 Libens fecero et solens.
	 * spectato: hinc omnia, intus quid agant *
	 * pone me, amabo. Et ibi audacius licet
	 quae velis libere proloqui. Tace,
	 vostra foris crepuit.
	 Neque quo fugiam neque ubi lateam neque hoc dedecus quo modo celem
	 scio, tantum erus atque ego flagitio superavimus nuptiis nostris,
	 ita nunc pudeo atque ita nunc paveo atque ita inridiculo sumus ambo.
	 sed ego insipiens nova nunc facio: pudet quem prius non puditum umquamst.
	 operam date, dum mea facta itero: est operae pretium auribus accipere,
	 ita ridicula auditu, iteratu ea sunt quae ego intus turbavi.
	 ubi intro hanc novam nuptam deduxi, recta via in conclave abduxi.
	 sed tenebrae ibi erant tamquam in puteo; dum senex abest decumbe inquam.
	 conloco fulcio mollio blandior,
	 ut prior quam senex nuptias perpetrem.
	 tardus esse ilico coepi, quoniam *
	 respecto identidem, ne senex *
	 inlecebram stupri principio eam savium posco,
	 reppulit mihi manum, neque enim dare sibi savium me sivit.
	 enim iam magis adpropero, magis iam libet in Casinam inruere *
	 cupio illam operam seni surripere, forem obdo, ne senex me opprimeret.
	 Agedum, tuadi hunc. Opsecro, ubi tua nova nuptast?
	 Perii hercle ego, manifesta res. Omnem ordine rem
	 fateri ergo aequom est. quid intus agitur? quid agit Casina?
	 satin morigera est? Pudet dicere.
	 Memora ordine, ut occeperas.
	 Pudet hercle. Age audacter *
	 postquam decubuisti, inde volo memorare quid est factum *
	 * flagitium est. Cavebunt qui audierint. faciant *
	 * hoc magnus est. Perdis. quin tu pergis? Vbi
	 * us suptus porro *
	 Quid? Babae. Quid? Papae.
	 * est? Oh, erat maximum.
	 * ferrum ne haberet metui: id quaerere occepi *
	 dum gladium quaero, * ne habeat, arripio capulum.
	 sed cum cogito, non habuit gladium, nam esset frigidus.
	 Eloquere. At pudet. Num radix fuit, Non fuit. Num cucumis?
	 Profecto hercle * non fuit quicquam holerum,
	 nisi, quidquid erat, calamitas profecto attigerat numquam.
	 ita, quidquid erat, grande erat.
	 Quid fit denique? edisserta. Vbi appello Casinam, inquit
	 amabo, mea uxorcula, cur virum tuom sic me spernis?
	 nimis tu quidem hercle immerito
	 meo mi haec facis, quia mihi te expetivi.
	 illa haud verbum facit et saepit veste id qui estis mulieres.
	 ubi illum saltum video opsaeptum, rogo ut altero sinat ire.
	 volo, ut obvertam, cubitis im *
	 ullum muttit e *
	 surgo, ut in eam in *
	 atque illam in *
	 Perlepide narrat *
	 Savium *
	 ita quasi saetis labra mihi compungit barba,
	 continuo in genua ut astiti, pectus mihi pedibus percutit.
	 decido de lecto praecipes: subsilit, optundit os mihi.
	 inde foras tacitus profugiens exeo hoc ornatu quo vides,
	 ut senex hoc eodem poculo, quo ego bibi, biberet. Optume est.
	 sed ubi est palliolum tuom? Hic intus reliqui.
	 Quid nunc? satin lepide adita est vobis manus? Merito.
	 sed concrepuerunt fores. num illa me nunc sequitur?
	 Maxumo ego ardeo flagitio nec quid agam meis rebus scio,
	 nec meam ut uxorem aspiciam contra oculis, ita disperii;
	 omnia palam sunt probra,
	 omnibus modis occidi miser.
	 * ita manufesto faucibus teneor
	 * nec quibus modis purgem scio me meae uxori.
	 * atque expalliatus sum miser,
	 * clandestinae nuptiae.
	 * censeo
	 * mihi optumum est.
	 * intro ad uxorem meam
	 sufferamque ei meum tergum ob iniuriam.
	 sed ecquis est qui homo munus velit fungier
	 pro me? quid nunc agam nescio, nisi ut improbos
	 famulos imiter ac domo fugiam.
	 nam salus nulla est scapulis, si domum redeo.
	 * nugas istic dicere licet. vapulo hercle ego invitus tamen
	 etsi malum merui.
	 hac dabo protinam me et fugiam. Heus, sta ilico, amator.
	 Occidi, revocor: quasi non audiam, abibo.
	 Ubi tu es, qui colere mores Massilienses postulas?
	 nunc tu si vis subigitare me, probast occasio.
	 redi sis in cubiculum; periisti hercle. age, accede huc modo.
	 nunc ego tecum aequom arbitrum extra considium captavero.
	 Perii, fusti defloccabit iam illic homo lumbos meos.
	 hac iter faciundumst, nam illac lumbifragiumst obviam.
	 Iubeo te salvere, amator. Ecce autem uxor obviamst:
	 [nunc ego inter sacrum saxumque sum nec quo fugiam scio.]
	 hac lupi, hac canes: lupina scaeva fusti rem gerit;
	 hercle opinor permutabo ego illuc nunc verbum vetus:
	 hac ibo, caninam scaevam spero meliorem fore.
	 Quid agis, dismarite? Mi vir, unde hoc ornatu advenis?
	 quid fecisti scipione aut quod habuisti pallium?
	 In adulterio, dum moechissat Casinam, credo perdidit.
	 Occidi. Etiamne imus cubitum? Casina sum. I in malam crucem.
	 Non amas me? Quin responde, tuo quid factum est pallio?
	 Bacchae hercle, uxor--- Bacchae? Bacchae hercle, uxor--- Nugatur sciens,
	 nam ecastor nunc Bacchae nullae ludunt. Oblitus fui,
	 sed tamen Bacchae--- Quid, Bacchae? Sin id fieri non potest---
	 Times ecastor. Egone? Mentire hercle. nam palles male.
	 n%1 .......... quid me v%1e%1 .... u%1s%1 ..... am me rog%1a%1s?
	 * m%1a%1l%1e%1 r%1 * mihi
	 * g%1r%1atulor.
	 * q%1u%1 * s%1e%1n%1ex
	 h%1o%1 * o%1n%1 * u%1
	 * u%1n%1c%1 ca%1sin%1u%1st | %41 |
	 qui%1 h%1i%1c%1 * lem frus ..... r%1a%1m .. d%1i%1s
	 qui etiam me miserum famosum fecit flagitiis suis.
	 Non taces? Non herle vero taceo. nam tu maxumo
	 me opsecravisti opere, Casinam ut poscerem uxorem mihi
	 tui amoris causa. Ego istuc feci? Immo Hector Ilius
	 te quidem oppresset. Feci ego istaec dicta quae vos dicitis?
	 Rogitas etiam? Si quidem hercle feci, feci nequiter.
	 Redi modo huc intro: monebo, si qui meministi minus.
	 Hercle, opinor, potius vobis credam quod vos dicitis.
	 sed, uxor, da viro tuo hanc veniam. Myrrhina, ora Cleostratam;
	 si umquam posthac aut amasso Casinam aut occepso modo,
	 ne ut eam amasso, si ego umquam adeo posthac tale admisero
	 nulla causast, quin pendentem me, uxor, virgis verberes.
	 Censeo ecastor veniam hanc dandam. Faciam ut iubes.
	 propter eam rem hanc tibi nunc veniam minus gravate prospero,
	 hanc ex longa longiorem ne faciamus fabulam.
	 Non irata es? Non sum irata. Tuaen fidei credo? Meae.
	 Lepidiorem uxorem nemo quisquam quam ego habeo hanc habet.
	 Age tu, redde huic scipionem et pallium. Tene, si lubet.
	 mihi quidem edepol insignite factast magna iniuria:
	 duobus nupsi, neuter fecit quod novae nuptae solet.
	 Spectatores, quod futurumst intus, id memorabimus.
	 haec Casina huius reperietur filia esse ex proxumo
	 eaque nubet Euthynico nostro erili filio.
	 nunc vos aequomst manibus meritis meritam mercedem dare:
	 qui faxit, clam uxorem ducet semper scortum quod volet;
	 verum qui non manibus clare, quantum poterit, plauserit,
	 ei pro scorto supponetur hircus unctus nautea.
